
[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 1 ]
«-scheint tSgttch
Gturrtuummerur
i» Wien..... 4 kr.— 8 Heller
Anferaken- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, tzchulerstraßr S
und in den eigenen Filialen:
^.» Matzerhofgafle 11 J IX, Wähnngerstraße SS
XV., Neubaugürrel 4L.
Außerdem nehmen Inserate anr
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
-ein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
t^vvelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mone in Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Allic^en; JauluS L Co., Julius Leopold. J.Blockner»
»I- D. Fischer iu Budapest; The Anglo Fonrigru
rabJiehißg Syndikate Ltd. in London; John F.
2unes L Co. ür Paris und alle übrigen größeren
Aanoucenbureaux des In- und Auslandes.
Zrgendwekebe Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admiuistrarion nicht, doch weroen Wünsche nach
Thunlichkeü berüclfrchtigr.
Unverlau« eingesandte Manuskripte werden grvnd-
fatzlrch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto Keiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zuruckzubehe»lle» und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparr-flen-Check-Coulo r Nr. 8SOS7S.
Unparteiisches Hagblatt.
. Wiener Telephone:
»hef«edacte»r: Nr. 7SIS Hvr-Admillistr--Nr. 7»l7
«edauton.- Nr. 7920\ Druckerei: «r.7S1S
Kerausgeber: I. Lipporvitz.»
AbonnementsprelSr
Für Wien:
bei tSgNch freier Zustellung in? Hau«:
3fl. 25 tr. «= 6 Kr. SO Heller vie i telj.
1 st. IO kr. «= 2 Kr. SOHeller mo >,atl.
25 kr.— 50 Heller wöchent l ich
Jeder Abonnent des .Neuen Wiener Journ.ii^ hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jrts>:rale-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemen ts schein
während der Dauer seiner Gittigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn» und Fetertagsnummer.
'NoflAbonnemenl:
Für Oefterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7J50
Für Deutschland.... m m Mark 9*—
Für Serbien und Montenegro.* FrcS. 1£*~
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.lri8.20
Bei direkter Bestellung durch die Postäinterr
Für Deutschland.. per Quartal Mark Ö.05
Für die Schweiz... m# FrcS. 8.00
Für Italien..., m m FrcS. .8.0»
Für Serbien,.., m m FrcS. 1.0.50
Für Rumänien .... m FrcS. 0.10
Vertreter für Deutschland, England, Fra'nlrcich,
Italien re.: Saarbach's Lmchangs in jlltainz.
Redaction: 0. Bezirk. Nuhdorferstraste illr.L»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deranlw. Redacteur: Willibald NielzL.
Druckerei: Lippowiq& Co.
IX., Michclbeuerngasie 3.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2486
Wien, Dienstag 25. September 1900
8. Jahrgang
Asm p. t. Waboniinilni
ersuchen wir angesichts des Quartalswechsels um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
I fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
S fl. 75 kr. (7 Krone« 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterretch-Ungarn.
Die
ßM-NmWiig» des .Jfutii Winkt ZAl»«!"
Mien. 1. Sezirk» SchulerstraZe 9.
Uarlamentsform und Staatsinhalt.
(Zur Wahlbeweguna.— Rede des Freiherr» Dipauli.—
Deutsche Gemeinbürgschaft.— Die ungarischen Stimme».)
Das Parlament ist todt, aber sein Gespenst sieht um.
In Parteikundsiebungen, in politischen Reden und m Inter­
views spukt die Seele des alten Parlamentarismus; aus
ihnen hört man jene Aeußerungen, die unter dem Geholter
und Gemte der Obstruction verstummt waren, und die nun
immer wieder ihren ganzen Witz daran verwenden, Partei-
mischungen zu erfinden, Praktiken zu ersinnen, die eine Wieder­
belebung des Absieordnetenhauses erinöglichen wurden.
Allein es kann mcht zum Leben erweckt werden,
wenn es dasselbe bleiben soll, und nicht irgend
eine neue Idee gefunden werden kann, an der es auf­
zurichten wäre. Der Schatten des Parlaments flattert gleich
den Schatten des Hades ängstlich uncher, Leben könnte ihm
jedoch nur das Blut, der Lebenssaft einer Thatsachenpolink
einflößen. Aber nicht einmal ein neues Schlagwort, das
kümmerliche Surrogat einer Idee, läßt sich vernehmen. Taktik
hin und Taktik her— womit man das ftühere Parlament
glücklich zu Tode manövrirt hat— das ist das Um und
Auf der politischen Weisheit; dieser dürftige Schaum kräuselt
auf den Wogen der Wahlbewcgung.
Bis zur Stunde ist noch nicht das geringste Anzeichen
vorhanden, woraus sich auf die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses schließen ließe. Wenn auch czechische Ab­
geordnete, erschreckt von der Wirkung ihres provisorischen
Wahlaufrufes— diese provisorischen Meinungen sind be­
zeichnend für die Unsicherheit unserer Politiker— einzulenken
scheinen und von den Wählerschaften die eigentlich selbst­
verständliche Freiheit der Taktik fordern, nachdem sie vorher feier­
lichst die Billigung für ihre bisherige Taktik gefordert hatten, so
wäre es thöricht, dies als ein Zeichen besserer Erkenntniß
aufzufassen. Das sind taktischeFinepen, die im Abgeordneten­
hause noch irgend einen Sinn hätten, die aber angesichts der
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Zum Abschied.
Novellette von Gerhard Walter.
Er harte keine hervorragende Predigtgabe besessen, und im
Lauf des Studiums war ihm doch auch so manche zweifelnde
Frage gekommen, mit der er in seinem Herzen nicht so kurzer
Hand fertig hatte werden können; da hatte er sich denn kurz
entschlossen und war in die Lehrerlaufbahn übergegangen; und nun
war o* Reitor m einem großen Dorf, das bis vor wenigen
Jahren nur ein ganz kleines Dorf gewesen war. Nachdem sie aber
auf Kali gebohrt und ein mächtiges Lager gesunden hatten, war
die einstmals einclassige Schule in kurzer Zeit auf zehn Classen
emporgewachsen. Und nun war er der eiste Rector des neu­
geordneten Schulsystems, an dem acht Lehrer und zwei Lehrerinnen
thätig waren.
Der Rector war Junggesell. Ein ernsthafter Mann, der
für verschlossen galt. Ein junger stattlicher Alaun von dreißig
Jahren, mit durchdringenden, stahlblauen Augen, der auch den
älteren Lehrern etwas wie scheue Achtung einflößte; und untadelig
in seinem Amte.
Die beiden jungen Lehrerinnen saßen beim flackernden Ofen­
feuer zusammen und machten Handarbeiten zu Weihnachten. Es
waren zwei sehr verschiedene Gestalten. Die Eine hübsch, blond,
voll, mit lachenden blauen Augen; die Andere schlank mit schmalem,
weißem Gesicht, einem feinen Kopf mit einer Fülle dunklen
Haares, und die Augen, in denen sich Gott spiegelte.
„Nein, wissen Sie," sagte die Blonde und fädelte ihre
Nadel gegen das Licht ein, „er ist doch ein richtiger Strumpf!
Mein Gott, ich will ja gar nicht, daß er Unsercinem die Cour
macht; aber heute bei der Revision, das war doch haar­
sträubend! Wir sind ja eitel Luft für ihn! Er scheint über­
haupt des alten Glaubens zu sein, daß ein Weib kein richtiger
Mensch ist!"
Thatsache, daß es sich den Parteien um die Wiederermöglichung
des Parlamentes handelt, einfach betrübend wirken. Die
Czechen wollen Anknüpfungspunkte zur alten Majorität auf­
rechterhalten, weit sie, namenttich nach den Kundgebungen ein­
zelner Abgeordneter der Katholischen Volksparlei, ihre dauernde
Jsolirung fürchten. Sie besorgen, die deutsche Gemeinbürgschaft
könnte den Krystallisationspunkt einer neuen Majoritäts-
bildung abgeben, und suchen diesen Proceß zu hintertreiben.
Allein sie haben es nicht nothwendig. Die Geschäfte besorgen
schon die publicisttschen Partisane der Gemeinbürgschaft, die
selbst einen „taktischen" Anschluß an diese von einer feierlichen
Abschwörung und Beschwörung der zeitweiligen Bundesgenossen
abhängig machen. Diese Gewissensprüfung gegenüber der
Katholischen Volkspartci wird auch unter Verzerrung
der Thatsachen getrieben. So wurde dem Fretherrn
v. Dipauli, im Gegensatze zur freundlichen Haltung Doctor
Ebenhoch's gegenüber der Gemeinbürgschaft, imputirt, daß
er kein höheres Ideal als die frühere autonomistische Majorität
kenne, der zuliebe er den Czechen bis in die äußersten Abwege
ihres Staatsrechts zu folgen bereit wäre. Nun hat Baron
Dipauli gesprochen und mit aller Entschiedenheit festgestellt,
daß die wahnsinnig, Politik der Czechen die frühere Majorität
gesprengt und das Band, das seine Partei mit den Czechen
verknüpft hatte, zerrissen habe. Da nun von den Czechen
das Festhalten an der „wahnsinnigen" Politik zur
Wahlparole gemacht wird— und sie war so
wahnsinnige daß eine kleine Dosis Vernunft sie noch immer
nicht vernünftig macht— sehen wir kaum die Möglichkeit
einer Annäherung der Katholischen Volkspartei an die Czechen.
Ob es klug ist, die Conscrvativen aus übertriebener Principien-
fexerei abzustoßen, wenn sie wirklich Anlehnungen der Gemcin-
bürgschaft suchen wollten, ist kaum ftaglich. Bedenkt man,
welche Gegensätze das Programm der Gemeinbürgschaft um­
faßt, ohne sie zu sprengen, so kommt man zum
Schlüsse, daß auch der Couservattsmus und „abgeklärte"
Autonomismus der Katholischen Volkspartei einer Abwehr
gegen czechische Uebergriffe gewiß nicht hinderlich wäre. Wollte
Man den übertriebenen Maßstab politischer Ehrlichkeit, der an
Freiherrn Dipauli und seine Genossen gelegt wird, auf die
Mitglieder der deutschen Linken anwenden, so wäre sie sofort
gesprengt. Wir glauben nicht, daß Herr Schneider den Ver­
tretern der Wiener Handelskammer näher steht als Doctor
Ebenhoch und Baron Dipauli. Dieser hat von seinem Stand­
punkte vollständig recht, wenn er einen Anschluß an die
Gemeinbürgschaft unter demüthigenden Bedingungen ablehnt.
Taktik, nichts als Taktik. Die Herren streiten um diese
Fragen mit einem Eifer, als ob sie schon im Abgeordnetm-
hause säßen und sich nur zu Abstimmungen zu ralliiren hätten.
Ist ihnen das Parlament in der Form, in der es bestand,
wirklich ein so hohes Gut, dann ist es kleinlich,»taktische Er­
schwerungen für Jene zu ersinnen, die an der Erhaltung dieses
Gutes mitwirken wollen. Die Herren von der Linken sind gewiß
nichtprincipienfesterals dieSocialdemokraten, unddoch ist erstvor
Fräulein Tony Meister, die Angeredete, senkte das Gesicht
noch tiefer aus ihre Stickerei.
„Aber lassen Sie ihn doch!" antwortete sie mit etwas un­
sicherer Stimme; „er thut und gibt uns, was recht ist, und mehr
verlange ich nicht."
„Ich auch nicht!" gab Fräulein Luise Haberkorn gekränkt
zurück; „aber er könnte doch auch einmal daran denken, daß wir
Damen sind."
Und das waren sie freilich beide; und aus guter Familie.
„Wissen Sie, ich glaube, daß er an einer unglücklichen Liebe
leidet", begann Fräulein Haberkorn wieder nach einer Weile; „er
soll einmal mit einer Schülerin von ihm, einer ganz jungen Gräfin,
in seiner Hauslehrerzeit verlobt gewesen sein, und daraus ist nichts
geworden; und nun ist er solch ein Weiberhasser."
Tony Meister sah lächelnd auf. Es war ein überaus
reizvolles, ansdrucksreiches Gesicht, in dem die Wangen jetzt in
hellem Roth glühten.
„Aber Fräulein Luise, das kann uns doch gaitz gleich
fein!" sagte sie freundlich.
„Ach was, Sie sind immer solche kleine Heilige," schalt die
Andere verdrossen; „ich bin nicht so weltflüchtig; ich will waS vom
Leben haben!"
Und drüben, wo das einsame Licht herschien, da saß der
Rector vor seinem Schreibtisch. Aber er arbeitete nicht; er harte
den Kopf aufgestützt und sah in das dunkle Zimmer hinein. Ueber
seinem Tisch, noch im Lichtkreise der Lampe, hing eine kleine
Photographie. Es war ein überaus liebliches Gesicht. Das war
jene Baroneß, die er wirktich einmal geliebt hatte, und sie ihn.
Auf einem jener unbegreiflichen Wege, auf denen das Gerücht
geht, war es auch hierher in diese Landeinsamkeit gedrungen; nur
daß eS aus dem Freifräulein gleich eine Gräfin gemacht hatte.
Er stand auf und griff nach dem kleinen Bilde. Er hatte
Thränen in den Augen. „Also— todt!" sagte er leise. „Nun,
Gott sei Tank! Dich als Eigenthum eines Anderen zu wissen—
das hätte ich nicht ertragen.— Und nun will ich die alte Liebe
einigen Tagen, auf dem Parteitag der deutschen So>cial-
demokratie, die Zulässigkeit von Wahlbündnissen mit der
Bourgeoisie beschlossen worden. Und im Ankämpfe widcrc die
Lex Heinze stand der Verfasser der Spar-Agnes, Herr Richter,
dieser „Fortschrittler" der ältesten Schule, neben Social­
demokraten. Man sollte glauben, daß der Kampf für das
Parlament, für die Verfassung und auch für das Deutsch, thum
wider cAechischen Uebermuth Denjenigen, die in der Erhaltung
des jetzigen Parlaments den besten Schutz für ihre Ideale
erblicken, mindestens so wichttg sein sollte, als die Abkehr
wider die reactionäre Auslegung einiger Strasrechtsparagrochhe.
Wohlgemerkt, diesen Parlamentariern. Man muß sich eben
ihrem Standpunkte anbequemen, um zu erkennen, wie man
auch zu dessen Vertheidigung nicht Die nöthige politische
Reife mitbringt. Ist es aber publicistischer Uebereifer, der
einen Umschwung verhindert, aus dem der gegenwärtige
Parlamentarismus nur Gewinn ziehen kann, bann sollte dies
bei Zeiten verhindert werden. Wir haben uns deshalb mit
dieser „taktischen" Angelegenheit des Längeren befaßt, weil
sie bezeugt, wie wenig die Blicke unserer Parlamentarier über
den Parteihorizont Hinausreichen. Selbst die Gefahr der Ver­
nichtung des Parlaments nach ihrem Ideale kann sie nicht
von einer an dem Augenblicke haftenden Auffassung losreißen.
Die Wahlbewegung, von der die Regierung eine solche
Wendung der Parlamentsmolecüle erwartete, daß die Partei-
interesscn zu Boden sinken und das allgemeine Parlaments-
iuteresse emporsteigen würde, wodurch dann die Structur des
Parlamentes ausreichend verändert wäre, diese— von uns
von Anbeginn als verfehlt bezeichnere— Maßregel wird, wie
schon die ersten Anzeichen erkennen lassen, erfolglos bleiben.
Die Wahlbcwegung ist eine leere, inhaltslose Bewegung, die
den Staat nicht um eine Linie weiter bringen kann. Ein
Mitglied der Deutschen Volkspartei, das im Gegensatze zu
Freiherrn Dipauli die Auflösungsmaßregel billigt, ver­
langt von der Regierung, daß sie n a ch den Wahlen ein
Programm entwickle. Das heißt doch wahrlich das Pferd
beim Schwanke aufzäumen. Programm, das ist auch so ein
tattisches Mrttel! Was nützen der Regierung Pro­
gramme, wenn die neugcwählten Abgeordneten bereits
mit chrem beschworencn Parteiprogramme ausgerüstet
sind? Das Ministerium Koerber hat ein
Programm, gegen das eigenttich eine sachliche Einwendung
nicht erhoben wurde. Kann es nach den Neuwahlen ein
anderes, oder gar leichter zu realisircndes Programm
aufstellen? Mit Sttlistik hält man eine Bewegung nach
abwärts nicht auf. Wenn die Abgeordneten selbst den
Abgrund- nicht sehen, dem ihr Parlament zusttebt,
dann wäre es nur ein Fehler der Regierung, ihn
durch Prosiramme noch verhüllen zu wollen. Kräftiger
als es Regierungsprogramme vermögen, müßten die Stimmen
jenseits der Leitha den österreichischen Parlamentariern ein
Halt vor dem Abgrund zurufen. Nach Tisza hat Graf
Apponyi gesprochen; wenn möglich noch ausgleichsfreundlicher.
einsargen, wie sie Dich eingesargt haben, Du süßes Mädchen;
aber Erinnerung soll Dir den Leichenstein setzen; und an den soll
keines Weibes Hand je rühren! Nun schlaf in Frieden» Maria,
Du Reine!"
Er küßte das Bild zum Abschied und verschloß es im Fach
seines Schreibtisches.
Es war ein köstlicher Mai geworden, und es blühte in
Wonne an allen Orten. Der Rector war nach seiner Gewohnheit
allein hinausgegangen ins Land, weithin. Es war Mittwoch
Nachmittag. Es fing an zu dämmern, als er heimkehrte. Er
ging jetzt entlang am Ufer des leise rieselnden und spülenden
Flusses, den dichtes Weidengebüsch säumte. Jetzt hatte er das
Dorf erreicht.
Gegenüber, jenseits des Flusses, hob sich, in ihm sich
spiegelnd, der erste Giebel. Der Rector blieb in Gedanken
versunken stehen und schaute ins Wasser, in das das Abcndroth
an diesen hellen Tagen glühenden Schein warf. Dicht standen
hier die Weiden. Unter einem knorrigen Stamm ließ er sich
nieder auf dem steilen Ufer, das Gestrüpp beiseite
drängend, ganz im Grün verborgen. „Ich habe ja
noch Zeit gcnugl" sagte er vor sich hin, „ehe die gräßliche
Gesellschaft bei AmtmannS anfängt: wenigstens habe ich vorher
Luft geschöpft!"— Und er sah ins Wasser und träumte und
hörte die Flnth rauschen und sah die kleinen Wirbel sich drehen,
und hatte den Arm um den Stamm der Weide geschlungen.—
Da erhob er plötzlich das Haupt. Ganz nah über sich hörte er
le sen Gesang. Wo kam der Klang her? Er lugte hinter dem
Weidenstamme hervor: drüben, jenseits im Giebel des Hauses,
war ein Fenster offen; und jetzt trat eine Gestalt an daS
Fenster; eine weiße, schlanke Gestalt, ganz eingehüllt in Wogen
dunklen, wallenden Haares.— Wer wohnte denn dort? Und
nun hörte er die Worte des Liedes, gesungen von einer klarem,
merkwürdig tiefen Frauenstimme:
„Warte nur, über ein Kleines
Scheint auch in Deine Kammer die Sonne!


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 2 ]
Nr. 2486
Seite 2 Dienstag
Für: den Ausgleich ist ihnen jedes Dpfer^gnt genug, auch das
der österreichischen Selbständigkeik im Gesüge der Gesammt-
mostarchie. Aber ein Staat kann nicht ins Bodenlose sinken.
Die ungarischen Arme, die bereit sind, Oesterreich aufzufangen
und bis zur Bewußtlosigkeit zu umarmen, werden leer bleiben.
Aus der Tiefe des Abgrundes, dem unsere Parlamentarier
ihr Parlament zutreiben, erheben sich die Tausende und
Äbeistausende Arme des österreichischen Volkes, die den
, Stwrt nicht zerschellen lassen werden, welches Schicksal ihm
jene Kurzsichtigen diesseits und jenseits der Leitha pro-
giwjüciren, die glauben, daß in diesem Parlamente, das
zerschellen wird, sich das Leben des Staates verkörpert.
Par.lamentsform und Staatsinhalt sind nicht identisch.
Die Wirren in Wina.
Der russische Räumungsoorschlag und die Ablehnung
des deutschen Borschlages seitens der Vereinigten Staaten
tragen bereits ihre bösen Früchte. Alle Vvrhersagungen der
Chii mkcnner, der Cousulu in Shanghai und anderen Handels-
empwrien, bewahrheiten sich auf das Pünktlichste. China
wag te es, die Rädelsführer der Boxerbewegung, die fanatischsten
' Frerndenhasser und Leiter der Frenidenmassacres, wie denPrinzen
T u ri n und den Tartarengeneral T u n g-Fu-S i a n g sowie
/ andere Persönlichkeiten derselben Qualität in diesem Äugen-
' blick an die Spitze der Verwaltung und des Heeres zu be-
‘rufeiii. Das Ist ein Faustschlag gegen das Prestige der
MÄihte, der lediglich Rußland und Amerika zu
dan!!en ist. Hat doch Amerika seinen: commandirenden
' General sogar untersagt, unter Waldersee's Ober-
conpmando eine Angriffsbewegung mitzuinachen. Bisher
habttn nämlich wenigstens die Truppenführer in Petschili und
Peking ein besseres Beispiel der Einigkeit gegeben, als die
Diplomaten, was ja leicht zu erklären ist. Die Generale
steh«::: dem Feinde gegenüber, sind dessen Tiicken und Ränken
direct ausgesetzt und das eint, während am grünen Tisch
'der Cabinette die Intrigue blüht und Sonderintcressen ver­
derben, was mit 'Blut und Schweiß gewonnen wurde.
; Vielleicht dient die Unverstorenheit der neuesten chinesischen
' Ernennungen Jenen zur Mahnung, die durch die Schwächung
der Einigkeit-der Mächte das chinesische Selbstgefühl wieder so
gestärkt haben.
Die „Pol. Corr." meldet über die diplomatische Situation:
„Aus Petersburg erhalten wir Mittheilungen, die eine
günstige Stellungnahme Rußlands zu dem
jüngsten Vorschlage Deutschlands bezüglich der
chinesischen Angelegenheit mit Bestimmtheit
-voraussehen lassen. In den leitenden Kreisen äußere man.stch
- beffüllig über den Ton und den Gedankengang der Circnlar-
npte des deutschen Staatssecretärs Grafen Bülow und
obffleich eine Meinungsäußerung des Petersburger Cabinets
- der deutschen Reichsregierung noch nicht zugekommen
ist, lägen doch hinreichende Anhaltspunkte für die Erwartung
vor, daß die rufstsche Regierung ihre grundsätzliche
Zustimmung zu dem Berliner Antrage ausdrücken werde. Die
.• Verzögerung der russischen Antwort dürfe nicht als Symptom
- etmsiger retardirender Bedenken gedeutet werden, sondern sei
einstach dem Umstände zuzuschreiben, daß die Feststellung der
. Erwiderung gegenwärtig, wo der Zar nicht in der Haupt­
stadt, sondern in Spala weilt, naturgemäß mit etwas mehr
Zertverlust, als es sonst der Fall wäre, verknüpft ist." So
viel über Rußland. Ueber Frankreichs Haltung schreibt die­
selbe inspirirte• Korrespondenz: „Die Antwort der
französischen Regierung auf die C i r c u l a r n o t e des
■ Grasen Bülow ist nach einer uns aus Paris zu-
. gehenden Meldung von: G e i st e aufrichtigen
Entgegenkommens erfüllt. Die Erwiderung des
Ministers des Aeußern, Herrn Delcasse, spendet den
Motiven der Gerechtigkeit und Humanität, von welchen sich
die deutsche Diplomatie bei dieser .Kundgebung leiten ließ,
volle Anerkennung. Mau will jedoch auch wisseu, daß das
Pariser Cabinet sich ungeachtet der grundsätzlich freundlichen
. Auftiahme des deutschen Vorschlages gewisser
Bedenken bezüglich der Zweck­
mäßigkeit der Fordern n g, daß un­
bedingt vor der Eröffnung von Auseinandersetzungen mit den
chinesischen Unterhändlern die Auslieferung der ersten Anstifter
- Und nun sah er, wie die Gestalt droben mit beiden
Händen in die Haarflnth griff :n:d mit iveißen Armen
sie über die Schultern zurückwarf.— Es durchzuckte ihn
wie im heißen Schreck: das ivar ja die Lehrern: von der achten
.Classe, seine Lehrerin, .Fräulein Tony. Meister!— Mein
Gott, wenn sie es wüßte, daß er hier lag! Er hätte ja keine
Ahnung, daß sie da wohnte! Und er durfte sich nicht rühren.
Er wollte den Blick von ihrer Lieblichkeit wenden, aber er konnte
,es nicht. Wie sie dastand und weltvergessen hinaussah mit den
ttefen dunklen Augen ins sinkende Abendroth des Maientages und
. mit weißen zarten Fingern das überreiche Haar strähnte und
wand und dazu sang mit leiser Stimme: das war Alles wie ein
.Märchen!.Und ringsum war es so still, so todtenstill, als wären
sie Beide,'das Mädchen drüben und er hüben, die Einzigen in
der Welt; und konnten zusammen nicht kommen, das Wasser war
viel zu tief!
Nun verstuminte der Gesang;. nun schloß sich mit leisem
-Klang das Fenster; heimlich und schnell wie. aus bösem Wege
schlich, er sich hervor hinter den Weiden, und seltsam bewegt ging
er seinem Hause zu.
Am Abend auf der Gesellschaft bei Amtmanns traf er das
Fräulein. Er ging aus sie zu und redete sie an. Erstaunt über
den warmen Ton, der so seltsam abstach gegen seine sonstige
'Art, schaute sie auf. Was waren das für klare, tiefe, nnschulds-
volle Augen! Und er sah mit gutem Lächeln auf sie herab, ganz
Cavalier. Sie mußte an die Rede von der Gräfin denken. Und
wieder stieg ihr die lichte Rothe in die Wangen, wie er so mit
Uhr sprach.— Bei Tisch saß er ihr gegenüber.. Ringsum un­
bedeutende Menschen. Er wie ein Stern unter ihnen. Und von
dem Stern fiel ein Strahl nach dem andern, stcundlich auf das
Mädchen, die in stiller Wonne Alles über sich ergehen ließ.
„Na, hören Sie mal! Da hört aber Alles auf!" sagte
Fräulein Haberkorn, die auch geladen war, nach Tisch zu der
-Freundin. „Wie-haben Sie denn däö angestellt? Da kann man
wohl nächstens gratuliern?"
Die dunklen Augen leuchteten auf in einem zornigen Blitz.
Sie warf den feinen Kopf mit kurzem Ruck in den Nacken—
Neues Wiener Journal
der in Peking begangenen Verbrechen zu erfolgen habe, nicht
erwehren könne. Die etwaige Ablehnung dieses Verlangens
könnte— wie man- betont— möglicherweise
weitere Erfchwe r uuge n der Lösung der
chinesischen Frage zur Wirkung haben.
Es heißt, daß die französische Regierung nicht unterlassen
hat, in ihrer Antwort Erwägungen solcher Art anzudeuten.
(Mit Rücksicht auf anderweitige Meldungen, insbesondere auf
die Berliner Nachricht der „Kölnischen Zeitung", wonach die
Antwort Frankreichs d u r ch a n s z u st i m n: c n d -l a u t e,
verzeichnen wir die letzte Angabe unserer Pariser Mittheilung
unter Vorbehalt. Anmerkung der Redaction.)
Die letzten telegraphischen Nachrichten lauten:
Amerika und der deutsche Vorschlag.
Köln, 24. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin von: Gestrigen: Wie man hört, zeigt das
Cabinet in Washington i>: seiner Antwort das Be­
streben,- in der Frage der Bestrafung der chinesischen Rädels­
führer einer nachsichtigen Behandlung der chinesischen Regierung
zur Auuastine zu verhelfen. Man würde fehlgehen, wenn man
aus dieser Nachgiebigkeit den Schluß zöge, daß die amerikani­
schen Interessen weniger sorgfältigen Schutz erforderten, als
die der anderen großen civilisirten Völker. Sowohl den:
anrerikanischen Handelsinteresse als auch der auf ameri­
kanischer Seite stärker als bei anderen Nationen hervor­
tretenden Missionsthätigkeit würde eine nachdrückliche
e x e m p l a r i s ch e B e st r a f u :: g der schuldigen
Berather des chinesischen Hofes entsprechen,
aber A u: e r i k a ist zur Nachgiebigkeit genöthigt
durch die ungünstige Verschiebung der Lage,
die auf den Philippinen nach Abtrennung der
chinesischen Operationstrnppen fühlbar wurde. Für die
Auseinandersetzung der Mächte mit China macht es keinen
U n t e r s ch i e d, ob Amerika f e r u e r n: i t-
wirkt o d e r n i ch t. Es bleiben für alle Fälle Kräfte
genug verfügbar, um die von der civilisirten Welt
erheischte Sühne zu erreichen.
Das Blatt berichtet weiter: Bis heute sind die A:: t-
Worten Rußlands und Englands auf das
deutsche Rundschreiben noch nicht eingegangen, wohl aber
die Antwort Frankreichs, die durchaus z u-
;ft i m m end lautet. Dies konnte auch von vornherin
vorausgesetzt werden, da D e l c a s s e in einer früher schon
bekanntgewordene:: Depesche einen Standpunkt vertreten hat,
dessen Grnndanschauuugen sich durchaus mit den in der
deutschen Note ausgesprochenen decken. .Ebenso zustimmend
wie die Antwort Frankreichs lauten auch die der D r e i-
b u n d m ä ch t e.
London, 24. September. „Standard" schreibt, es
sei zu befürchten, daß das Verhalten der Ver­
einigten Staaten dahin führen müsse, den mo­
ralischen Einfluß der Verbündeten zu schwächen.
Jedes Zeichen von Meinungsverschiedenheit werde ohne Frage
die Chinesen e r m u t h i g e n; daher sei die
Haltung der Vereinigten Staaten sehr zu bedauern.
Wir würdigen— sagt das Blatt— die Wahlschwierigkeiten
aus M cr c' Kinley's Wege, aber ein Land, das als
Reich eine Rolle spielen will, muß als eine der ersten
Leetiouen lernen, daß die innere Politik nicht die Pflichten
im Auslande t a n g i r e u darf.
Prinz Tuan Präsident des großen Rathes.
London, 24. September. „Standard" meldet aus
Shanghai von: Gestrigen: In o f f e:: e r Nicht­
achtung der Ansicht des Auslandes
ernannte die chinesische Regierung den Prinzen Tuan zum
P r ä s i d e n t e n d e s g r o ß e n R a t h e s, T u n g-
Fu-Siang zum Oberbefehlshaber der Truppen des
Nordens, den Taotai von Shanghai zum Oberrichter der
Provinz Kiangsu, den Herzog von T s e i l a u zum Staats­
minister und den Prinzen T s ch a u n g, den stellvertretenden
Oberführer der Boxer, zum Mitglied d c s g r o ß e n
R a t h e Z.
Rew-Nork, 24. September. (Reuter-Meldung.) „New-
Uork Herald" meldet aus Shanghai: Eisenbahndirector
! S h e n g erklärt, Prinz Tuan sei zum G r o st­
und wandte sich ab. Aber es war, als ob der Fächer zwischen
den kleinen Händen zitterte.
Es war ein seltsames Gerede geworden im Dvrs. „Die
beiden Lehrerinnen sind spinnefeind!" hieß es. Und dann:
„Fräulein Meister soll ja mit dem Rector verlobt sein!" und
so weiter.
Der Rector saß über seinen Heften. Da klopfte es zaghaft
an seiner Thür. „Herein!"— Er wandte sich; Fräulein
Meister stand unter der. Portiere; bleich, hochathmend. Er sprang
aus.— „Herr Rector", bat sie mit abgebrochener Stimme—
„ich bitte Sie— nein, nein, ich will nicht sitzen!— Ich bitte
Sie um ein Zeugniß; ich will mich fortmclden, nein, ich habe
mich fortgemeldet."
„Ist das Ernst?" seine Stimme zitterte leicht bei
der Frage.
„Ja!" sagte sie tonlos und senkte den dunklen Scheitel.
„Und ganz Ihr freier Entschluß?" fuhr er fort. Aber es
kam. keim Antwort.
Da trat er dicht an sie heran und neigte sich in seiner.
ganzen Stattlichkeit über sie: „Darf ich denn in das Zeugniß
hineinschreiben, daß ich Sie mit rneinem Willen nie gehen lassen
werde?— Und wenn Sie mich fragen warun:, dann antworte
ich Ihnen: weil ich Sie lieb gewonnen habe, sehr, sehr lieb."
„Um Gotteswillen!" schrie sie auf. Sie wankte. Er legte
rasch den Arm um sie.
„Nur um eines bitte ich Dich, mein geliebtes Mädchen: Es
steht ein Leichenstein in meinem Leben; willst Du den an seinem
Platz lassen? Dir soll er das Glück des Lebens nicht stören."
Ihr Gesicht lag an seiner Schulter.
Tief '.neigte er sich über sie: „Deinen Abschied sollst Tu
haben, ja, aber wir bleiben beisammen! Siehst Tu: Volkes
Stiinme— Gottes Stimme! Und nun -— habe mich lieb, Tony!"
Sie lag mit geschlossenen Augen über seinen: Arm. Ein
süßes Lächeln flog um ihren Mund. „Ich grabe den Lcichcn-
stein doch aus, ohne daß er es weiß!-/ klang eine Stimme in
ihrem Herzen.
25. September 1900
secretär des Kaisers ernannt worden, wo­
durch er iu der Lage sei, alle M i t t h e i l u n g e n
au den T h r o n sowie des Thrones an andere
zu c o n t r o l i r e n.
Nach einer Depesche desselben Blattes aus Washington
schenke der Gesandte Wu-Ting-Fang der Meldung
von der Ernennung T u a n's k e i n e n Glauben.
Die Abreise der russischen Gesandtschaft und
Truppen.
Petersburg, 24. September. Der „Regierungsbote"
meldet: Der allerhöchste Befehl betreffmd die Abreise
der kaiserlichen Gesandtschaft, dm A b-
m a r s ch der kaiserlichen Truppen und die
Uebersiedlung der russischeu Unterthanen aus Peking
nach Tientsin, welcher den betreffenden Bchörden
durch Telegramme von: 25. und 26. August mitgetheilt
worden war, kam infolge unregelmäßigen telegraphischen
und Boteuverkehres zwischen Tatst und der chinesischen
Residenz den: russischen Gesandten am 5. und dem Chef der
russischeu Truppen erst an: 6. d. M. zu. Staatsrach
v. G i e r s, sowie Generallieutenant Lenewitsch er­
griffen also gleich alle entsprechenden Maßregeln zur Ver­
wirklichung des obgenannten Befehles.
Einige Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft, sowie die
ersten Staffeln der Expeditionsabtheilung gingen bereits in
der Richtung nach Tientsin ab. Der Abmarsch
der anderen Theile wird, so weit es die localen Bedingungen
erlauben, etappenweise fortgesetzt und be­
endigt werden.
Freiherr Mumm v. Schwarzenstein.
Frankfurt a. M., 24. September. Der „Frank­
furter Zeitung" wird aus Shanghai unter dem
Gestrigen gemeldet, daß sich der deutsche Gesandte Freiherr
M u m m v. S ch w a r z e n st e i n in den nächsten Tagen
nach Tientsin begibt.
Die Gesandtschaften in Peking.
Berlin, 24. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom 19. d. M.r Sämmtliche
Gesandtschaften befinden sich noch hier.
Die österreichischen Verluste bei Peitang.
Wien, 24. September. Das Escadrecommando für
Ostasien meldet aus T a k u vom 22. d. M.: Von den bei
der Miuenexplosion in P e i t a n g Verwundeten ist der
Matrose Daiuian K l a n z i g g e st o r b e n, der Steuergast
Geza Kantor wurde gefährlich verletzt; drei
M a t r o s e n erlitten schwere Verwundungen,
doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn
Matrosen wurden leicht verletzt. Seecadet P a p von S. M.
Schiff „Aspern" wurde gestern in Tongku begraben.
Oesterreichische Marinesoldaten zur Bewachung
der Peitang-Forts.
Wien, 24. September. Das Escadrecommando für
Ostasten meldet aus T a k u vom Heutigen: Zur B e-
w a ch u n g des S ü d s o r t s von Peitang nnd
der g e n o m m e n e n M i n e n c e n t r a l e des nächst-
gelegenen Forts, auf dessen Glacis die k. u. k. Kriegsflagge
weht, verbleiben Linienschiffsfähnrich Demeter, See­
cadet L u k a s und 20 Mann. Die Russen haben gestern die
Befestigungswerke von Lutai besetzt.
Ermordung von Missionären.
New-Pork, 24. September. (Reuter-Meldung.) Hier
wurde heute ein Telegramu: aus T a k u von: 19. d. M.
veröffentlicht, welches besagt, alle Missionäre iu
den westlich von Peking gelegenen Orten T a t i n g- f u
und S u p i n g- s u seien ermordet worden.
**
-r-
Die neue Hauptstadt China's.
Wie bereits gemeldet wurde, ist durch ein aus Taiyuenfu
vom 8. d. M. datirtes kaiserliches ©biet Sianfu a l s
n e u e H a u p t st a d t C h i n a 's erklärt worden, und dürfte
sich der kaiserliche Hos bereits dorthin begeben haben. Sianfu
liegt in der Luftlinie von Peking südwestlich über 900 Kilometer
entfernt. Sianfu, Das schon im 12. Jahrhundert vor der christ­
lichen Zeitrechnung erbaut morden sein soll, ist noch heute, was
Umfang, Bevölkerung nnd Handelsverkehr angeht, neben Peking
die bedeutendste Stadt im nördlichen China und die Haupt­
stadt des gesammten Nordwestens. Die Stadt ist nn-
zähligemal zerstört und wieder aufgebaut worden,
immer aber hat sie als Vermittlerin des Handels
zwischen den: Westen und dem Centrum von China ihre Be­
deutung als Durchgangspnnkt des Handels und Verkehrs be­
hauptet. Die Bevölkerung besteht heute aus Tibetanern, Mongolen,
Tataren nnd den Mohammedanern, die sich nach dem großen
islamitischen Ausstände in den Jahren 1865 bis 1873 unter­
worfen haben. Die Stadt birgt eine aus Stein gehauene
Kolossalstatue des Buddha nnd als ältestes Wahrzeichen christ­
licher Missionsthätigkeit eine in einem Tempel aufbewahrte Tafel
der Nestorianischen Mission aus dem Jahre 781. Der Name, der
sich ant längsten für diese älteste Stadt der Welt behanptet hat,
ist Tschangau, das heißt „ewiger Friede". Die Einwohnerzahl
der Stadt wurde in den Sechziger Jahren auf eine Million,
darunter 50.000 Mohammedaner, geschätzt.
Städtische Angelegenheiten
Der Fall Krikawa.
Eine Resolution gegen die Bau- und Betriebsgesellschast.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In einer Sonntag Vorniittags abgehaltenen Versammlung
der christlich-socialen Bezirksorganisation Hietzing
wurde unter Anderem auch der Fall Krikawa besprochen.
Herr Hink erklärte, daß eine energische P r o t e st-
k u n d g c b u n g seitens der ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Arbeiterpartei im Zuge ist. Die Gemeindeverwaltung wird
ersucht werden, gleichfalls energische Maßnahmen in dieser Be­
ziehung zu treffen. In einer Reihe von Protestversammlungen
soll auf die strengste Einhaltung der Verträge
u n d p ü n k t l i ch e A u s f ü h r u-n gder vertrag s-
m ä ß i g b e st i m m t e:: B a u l o s e gedrungen werden. Der
in der Versammlung anwesende Gemcinderath Krikawa be-
»


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 2486
Neues Wiener Journal
25. September 1900
Seite 4
ächtete über seine Entlassung unter stürmischen P s u i-
Rufen der Anwesenden. Er erklärte, nun mit aller
Energie für die Interessen d e r B a n- u u d
B e t r i e b s g e s c l l s ch a i t- B e d i e u st e t c n einzutreten. Der
Redner erklärte, das; er demnächst den .Vertrag der Eommmie
mit der genannten Gesellschaft im Gemeinderathe besprechen wird,
da die Letztere ant den Vertrag nicht besonders zu achten scheint,
da derselbe nicht stricke ausgeführt wird.
Ueber Antrag des Herrn Fink wurde schließlich folgende
Resolution c i n st i m m i g angenommen:
„Die tagende Versammlung christlich-socialer Parreigenosscn
aller Stände forscht anläßlich der erfolgten Maßregelung des
Gemeinderathes und Erveditors K r i k a w a der Verwaltung
der Bau- und Bctriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
die schärfste M i ß b i l l i g u u g aus. Die Ver­
sammlung erblickt hierin einen unerhörten Eingriff in die Rechte^
der freien Meinungsäußerung eines freigewählten Vertreters. Die
Versammlung spricht dem Gcmeidcrath Krikawa ffir seine mannhafte
Haltung die vollste A n c r k e n n u n g aus und
werden die christlich-sociale Arbeiterparleileitnng, insbesondere die
Vertreter der allgemeinen E n r i c ersucht,
das Vorgehen der Bau- und Betriebsgesellschaft in allen kommen­
den Verhandlungen e n t s p rechend z n b r a n d-
marke n."
Nachdem noch der Vorsitzende R a u äi zu dieser Sache
gesprochen hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
(Aus dem Rathhansc.) Der Vorstand des Präsidiallmrccms
Magistratssecrelär A P p c l und der Direclvr der städtischen Samm­
lungen Regierungsrath Dr. Karl E t o f s y sind vom Urlaub zurück­
gekehrt und haben die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
(Congrcff für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Mainz.) Aus Mainz wird uns vom 21. September d. I. ge­
schrieben: Bei der hier tagenden zwanzigsten Jahresversammlung deck
Deutschen Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit sind aus
Oesterreich Dr. Heinrich Reicher für den stcieriuärkischcn Landes-
ausschnsj und für die Gemeinde Wien kaiserlicher Rath und Stadt-
rath Dr. Roderich K r c n n sowie Magistratssccrclär Dr. W e i s-
kirchncr erschienen.
(Dienstjubiläum.) Der Oberlehrer der Mädchen-Volksschule,
20. Bezirk, Rafaelgasse 18, Herr Franz W o li g a n g,, begeht im
engsten Familienkreise am 1. Octobcr d. I. sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum. Der Jubilar blickt auch auf eine langjährige Thätigkeit auf
dem Gebiete der Armenpflege als Armenrath und Waiscnvatcr der
Brigittenau zurück.
(Der Dank der Dresdener Sänger.) Aus Bodenbach^ ist
au Bürgermeister Dr. L u e g c r nachstehende Depesche eingelangt: Euer
Hochwohlgeboren beehrt sich beim Verlassen des schönen Oesterreich für
den festlichen Empfang im Wiener Rathhause iiochmals den herzlichsten
und ehrerbietigsten Dank zum Ausdruck zu bringen. Für den Gesang­
verein der Staatseisenbahnbeamten in Dresden der Vorsitzende Bruno
Kaiser.
(Die Gesundheitsverhältmssc Wiens.) In der am Samstag
abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete
Oberstadtphpsims Regicmngsrath Dr. K a m m tret den Haupt-
rapport für den Mona t A u g n st l. I. Der Krankenstand war
im Berichtsmonat relativ niedrig, insbesondere bei den Krank-
beiten der Athmnngsorgane und bei den Jnfettionskrankhcitcn war ein
st a r k e r A b f a l l zu verzeichnen. Die Zahl^ der der Änzeigepflicht
unterliegenden Jnfectionskrankhciten war dem Hochsommer entsprechend
gering. Es wurden blos 850 Fälle angemeldet, darunter 4 0 v o n
A b d o m i n^ l t y v h u s, 310 von Masern, 105 von Keuchhusten.
Auch in der Sterblichkeit ist ein weiterer Abfall eingetreten. Im August
starben 2672 Civil- und 12 Militärpersonen. Von den Verstorbenen
gehörten 53°32 Perecnt dem männlichen und 46'68 Pcrccut dem weib­
lichen Geschlechte au.
Tagesneuigketterr.
Ein Wort für die arbeitende Frau,
Sind Berufsthätigkeit und Mutterpflichte» vereinbar?-!
Ich möchte hier an das Beispiel einer ausgezeichneten Fran
erinnern, die vor einigen Jahrzehnten in der Berliner Gesellschaft
angestaunt und angeschwärmt wurde. Frau S., eine reiche Frau,
nahm, trotzdem sie eine eigene, reizende Tochter hatte, Zwölf bis
vierzehn verwaiste Prvletarierkinder im Alter von einem bis acht
Jahren zu sich, um sie in ihren Grundsätzen, die aitf Roussean'scher
*) H e d w i g D o h ni, die beredsame Verfechterin der Frauen-
rechte, aus deren gewandter Feder wir eine Reihe interessanter Franen-
rechtsartikel veröffentlicht haben, ergreift soeben in der „Woche" das
Wort zu der viclumstrittenen Frage: „Sind Berufsthätigkeit und Mutter-
pflichten vereinbar?" Wir können es uns nickst versagen, die wichtigsten
Sätze aus dem interessanten Aussatz hierherzusetzen.
Basis beruhten, zu erziehen. Aus Grundsatz hielt sie auch
keine Dienstboten. Die Kinderschaar, das Ausräumen der Zimmer,
die Küche besorgte sie allein: nur mußten die größeren Kinder
ihr hilfreich zur Hand gehen. Die Einrichtung der Zimmer,
die Kleidung der Kinder, die Nahrung leine rein vegetarische)
waren von einer förmlich mit Raffinement ausgesonneiieu Einfach­
heit, so daß die Arbeitslast, die sie mit sich brachten, ganz gering
war. Daneben erzog sie die eigene Tochler— seltsamerweise—
zu einer glänzenden Gesellschaftsdame und sorgte dafür, daß ihre
reichen Talente anfs Sorgfältigste ausgebildet ivnrden.
Und diese vielcn, vielen Kinder spielten stundenlang un­
beaufsichtigt im Garten, und— sie gediehen— sie gediehen!
Diese Frau— sie war von zarter Eonstitution— halte
ich natürlich für eine Ausnahme, und ich möchte keiner Mutter
rathen, in gleicher Weise zu verfahren: ich gebe vielleicht mehr zu,
daß ein Haushalt mit nur einem Dienstmädchen und drei bis
vier Kindern der Mutter andere als Faniiliciianfgabcu nur in
beschräiiktestclil Maß gestatten dürste.
Aber wie, wenn diese Frau, deren sinanzielle Mittel so be­
schränkt sind, nun in einem Beruf, einem künstlerischen, gewerb­
lichen oder wissenschaftlichen, thätig wäre und damit eine beträcht­
liche Einnahme erzielte, könnte sie nicht einen kleinen Theil ihres
Verdienstes auf eine Kinderpflegcrin verwenden und damit diese
Schwierigkeit— zum Theil— lösen?
Nach meiner eigenen Erfahrung reimen sich Berufsthätigkeit
und Beschäftigung im Haushalt anfs Schönste zusammen. Es
gibt keinen Arzt, der nicht zur Erhaltung der Gesundheit die
Abwechslung von Ruhe und Bewegung, von geistiger und körper­
licher Arbeit für geboten hätt. Wenn ich einige Stunden ge­
schrieben habe, fühle ich förmlich einen Drang, mich im Haushalt
zu beschäftigen, und die vorangegangene— wenn es nicht
unbescheiden klingt -- Gcistesthärigkcit hindert mich nicht im
Geringsten, mit Vergnügen und Interesse die Anordnung zum
Mittagessen oder zu einer Thecgcsellschaft oder einer Kinder-
chocoladc zu treffen und dafür zu sorgen, daß Alles so hübsch
und schmackhaft wie möglich geräth.
Mir scheint sogar diese Art der Erholung von geistiger
Arbeit jedenfalls hygienischer und nutztragender als Skat und
Cigarre, die für die Männer genießendes Ausruhen und Erholung
bedeuten. Ihr Alle, die ihr vor dem Heraufkommeu des Mann­
weibes drei Kreuze macht, löscht getrost die drei Kreuze! Es
steht gar nicht in der Frauen Macht, des Wcibseins sich zu be­
geben. Ich bin und bleibe Weib, ob ich eine Mutter von zwölf
Kindern, od ich die fanatischste aller Frauenrechtlerinnen, ob ich
eine Mcssalina oder eine Griscldis bin. Des Weibseins werde ich
nun und nimmer ledig.
Aber— ich soll ein echtes, ein wahres Weib sein! Was
ist denn das: „ein wahres Weid"? Muß ich, um ein wahres
Weib zu sein, bügeln, nähen, kochen und kleine Kinder waschen?
Und wenn ich einen Handel treibe oder predige oder Philosophie
studiere, bin ich kein wahres Weid mehr? Nebenbei gesagt: ich
habe den Mann im Verdacht, daß er gar nicht so sehr darauf
erpicht ist, daß die Frau im Allgemeinen kleine Kinder wäscht
und Oberhemden bügelt; es liegt ihm nur daran, daß sie seine
Kinder wäscht und seine Oberhemden bügelt!
Unsere Widersacher huldigen der Stabilitälsidce: so waren
die Frauen, so sind sie, so bleiben sie! Der Glaube au die eng­
begrenzte Daseinssphäre des WeibcS ist seil Jahrhunderten in die
menschlichen Gehirne eingebrannt worden, bis er zum festen
geistigen Besitzstand der Völker gehörte. Der Mensch aber häutet
sich— vor Allem in seiner geistigen Structur— wie die
Schlangen, wenn auch nicht alle sieben Jahre, und „es gibt so
viele Morgenröthen, die noch nicht geleuchtet haben", sagt
Nietzsche. Man befolgt aus gegnerischer Seite die Taktik jener
alten Spanier, die den todten Eid, ausrecht anfs Pferd ge­
bunden, mit in die Schlacht führten, um mit dem Glauben an
seine siegende Kraft den Feind zu schlagen. Wir aber wissen,
der Eid ist todt, der Glaube an das alte Weibideal erscheint uns
als eine ideal ausstaffirte Vogelscheuche, die daS Weib von den
Feldern scheuchen soll, wo ibr Weizen blüht.
Man redet so viel von der Sphiuxnatur des Weibes.
Scheint den Männern ihre Seclenschrist gleich der eines
Palimpscstes, so liegt es daran, daß sie nur die äußere, die
obere Schicht der Schrift, die sie selbst geschrieben haben, lesen
können. Die Urschrift aber kann und wird nur die Frau selbst
entziffern— langsam, langsam. Viel Zeit wird noch ins Meer
der Ewigkeit laufen, ehe sie ganz entziffert sein wird.
Handeln die Männer, die sich der Berufswahl der Frauen­
welt widersetzen, nicht vom rein praktischen Standpunkte aus un­
klug? Laß. o Mann, jede Frau einen Beruf ergreifen, und mit
einem Schlage sind die Schwiegermütter abgeschafft, und auch alle
Tanten, Großmütter und sonstige weibliche verwandte Anhängsel,
die bisher den Mann pekuniär oder gemüthlich gcnirten. Und
„das alte Weib" stirbt antz— bei Lebzeiten, meine ich— daS
die Männer nicht gern haben, obwohl es doch nichts dafür kann»
Denn die Frau, die in einem Beruf wirkt, hat gar keinen
Seelendrang, Schwiegermutter, Tante oder Großmutter zu sein.
Und wer weiß, unter Umständen kann sie sogar als Collegin,
Mitarbeiterin, hochvermögende Beamtin oder Geldquelle sich dem
Mann, der ihr verwandt ist, nützlich und brauchbar erweisen.
Und der Ehemann, der vielleicht in einer traurig lieblosen
Ehe verschmachtet und sich doch nicht scheiden läßt, aus Güte und
Rücksicht, um der trostlosen Lage willen, in der die Geschiedene
zurückbleiben würde, kann sich mit gutem Gewissen von der Frau
trennen, die ökonomisch selbständig ist.
Die Gegner der Frauenbewegung, auch etliche ihrer halben
und lauen Förderer sagen: „Nein" aus diese Frage.
Von vorneherein widersprechen die Thatsachen diesem „Nein".
Wir kennen Alle eine beträchtliche Anzahl von Frauen, die, un­
beschadet ihrer treulich erfüllten Mutter- und Hansfrauenpflichten,
eifrig und gewissenhaft einem erwählten Beruf obliegen.
Ich persönlich wüßte unter den vielen Berussfrauen keine
einzige lieblose oder pflichtvergessene Mutter. Meine ZahnärzUn
— die erste, die in Berlin ansässig wurde— ist bis zu ihrem
64. Jahre in rüstiger Thätigkeit verblieben. Si'e hat außer ihren
zwei Söhnen ein halbes Dutzend Neffen und Nichten groß­
gezogen, sie nimmt an allen möglichen gemeinnützigen Bestrebungen
theil, hat das liebevollste Herz von der Welt und lebt in glücklicher Ehe.
Eine meiner sungen Freundinnen ist in so beschränkten
finanziellen Verhältnissen, daß sie sich keinen Dienstboten
halten kann— ihren Mann hat der Alkoholteufel geholt.
Es liegt ihr, außer der Küche und Hauswirthschaft, Alles
ob, was zur Fürsorge ihrer zwei kleinen Kinder gehört.
Sie erhält das ganze Hanswesen mit ihrer Schriststellerei— daß
sie zuweilen in drei Monaten einen Roman fertiggestellt, will ich
dabei nicht loben! Ohne die Verwerthung ihres Talents wäre
ihre Eristenz trostlos.
Von anderen als künstlerischen Berufsarten läßt sich vorläufig
kaum sprechen, weil sie, mit Ausnahme des ärztlichen, ver­
heirateten Frauen nicht zugänglich sind. Lehrerinnen, Tele-
phonistinnen gehen in Deutschland, wenn sie sich verheiraten, ihres
Amtes verlustig.
Ob Berufsarten, die außer dem Hause betrieben werden,
angethan sind, die Mütterlichkeit zu beeinträchtigen, ist
zweifelhaft. Ich halte es bei den heutigen Verhältnissen
für wahrscheinlich. Ich meine aber, daß auch hier die
Schwierigleiten nicht auf einer Natnrnothwendigkeit beruhen.
Unter Anderem verweise ich auf die Schulung der Kinderpflege-
rinnen, denen kein Naturgesetz im Wege steht, die Tüchtigkeit der
englischen „nurse" zu erreichen.
Wenn wir übrigens von den proletarischen Betrieben ab­
sehen, gibt es gar nicht so viel Berufsarten, besonders nicht
wissenschaftliche, die eine den ganzen Tag beanspruchende Thätig­
keit der Frau außer dem Hause erfordern. Ein Jurist, ein Pre­
diger, ein Lehrer ist täglich nur stundenweise vom Hause abwesend,
gar nicht von den Universitätsprofessoren zu reden, deren ganze
Thätigkeit außer dem Hause sich auf sechs bis acht Vortrüge
wöchentlich beschränkt. Dazu kommen fünf bis sechs Monate
Ferien im Jahr. Es wären demnach die Aemter eines Professors»
Predigers oder Lehrers wie geschaffen für die Frau, die zugleich
Mutter ist.
Die meisten Berufe können in einer mit der Wohnung zusammen­
hängenden Werkstatt oder in der Wohnung selbst betrieben werden.
Dasselbe gilt von den künstlerischen Berufsarten.
Warum erheben die Gegner der weiblichen Berufsthätigkeit
ihre Stimmen nie und niemals gegen den Beruf der Hebammen,
die sie doch auch nicht zur Ehelosigkeit verdammen wollen? Aber
im Gegentheil, den preisen sie in allen Tonarten.
Ich weiß wohl, es gibt Frauen aus den gebildeten Ständen,
die nicht imstande sind, mehr als ein Mädchen zu halten. Und
diesem in der Regel schon überbürdeten Mädchen noch die Kinder­
pflege zuzumuthen, ist kaum angängig, obwohl auch das vielfach
geschieht. Ich weiß von Leistungen auf diesem Gebiet, die ge­
radezu einzig dastehen.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(182. 7o1sehnug.r)
Die letzten Worte klingen von der Treppe herab, welche
der Wildfang schon wieder hinaiftstürmt, während Frau Herwig
ihre durch die Tochter unterbrochene Wanderung durch die festlich
geschmückten Parterreräumlichkeiten wieder aufnimmt. Sie rückt
mit nervöser Hand da eine Vase, dorr eine Jardinicre und
ordnet mit scheinbarem Ester hie und da ein paar Ranken der
zahlreich vertheilten Topfgewächse, ohne jedoch einen anderen
Eindruck zu erzielen, noch erzielen zu wollen, als die kunst­
verständige Hertha es beabsichtigt hatte, als sie vor Thau und
Tage das Heim des Bräutchens schmückte zu Ehren des er­
warteten Bräutigams.
Die junge Künstlerin sitzt, ohne sich von der Unruhe von
Mutter und Schwester anstecken zn lasten, in ihrem Atelier bei
der Arbeit. Die freudig gehobene Stimmung, in welcher sie sich
befindet, scheint ihrem Pinsel Zauberkraft zu verleihen. Er
braucht mir einigemal über die Leinwand zu huschen, um eine
prächtige Malmaison in duftiger Schönheit entstehen zn lassen.
Als jetzt wieder die leichten Schritte draußen ertönen, spielt
ein leises Lächeln um die Lippen der Malerin, aber sie arbeitet
ruhig weiter. Doch daS eintretende Schweftcrlein fliegt nicht aus
Fenster, wie erwartet, sondern fällt ihr um den Hals.
„Er kommt, Hertha, er kommt!"
Diese wirft Pinsel und Palette beiseite und umschlingt das
bebende Mädchen mit beiden Armen. Sie drückt einen Kuß aus
des Lieblings Stirn und dann sagte sie heiter:
„Da wollen wir wohl himlutergehen? Aber erst laß Dich
anschauen."
Die klugen Knnsrlerangen mustern Uriifeub die graziöse
Elsengestalr mit der seltenen Fülle üppigen Lockenhaares. Ein
stolzes, tast mütterlich zärtliches Leuchten tritt in das schöne
Gesteht und zeugt, daß die Prüfung glänzend bestanden ist. Hertha
sagt sich gerührt, daß der Liebling nie reizender gewesen, als in
diesem Augenblick mit dem halb befangenen, halb siegreichen
Ausdruck in den vor Erregung dunkel leuchtenden Augen
und den purpurglühenden Lippen, welche dieselbe Nuance zeigen,l
als die halberblühten Sammtrosen, welche die zierliche Büste
schmücken.
„Tu bist vollkonlnien, Herz, aber schau, ich muß mein
Haar noch ein wenig ordnen. Komm' mit mir, Kind."
Und heiter plaudernd zielst sie die Schwester mit in ihr
Slübchcn. Ihre sonst so geschickten Hände brauchen heute eine
ziemlich lange Zeit zum Flechten der Zöpfe, und dann gar die
Wahl der Scyleisen! Keine ist gut genug, das herrliche Blond­
haar zu schmücken, immer wieder neue werden probirt und ver­
worfen. Dabei plaudert sie indes unaufhörlich von dem neuen|
Schwager, daß die kleine Braut trotz ihrer Ungeduld gefesselt
wird. Endlich steht Hertha vom Toilettentisch auf.
„So, Liebling, nun können wir hinunter gehen."
„Endlich! Sag, Prinzeßchcn, seit wann bist Tu so eitel?"
i „Nur Heine, Elschen. um eine gewisse Mademoiselle Un-
i geduld davon abzuhalten, bedeutungsvolle Unterredungen zn stören,
l Aber nun denke ich, sind die Herrschaften fertig. Jedenfalls werde
! ich mal sondircn."
j Sie führt die steine Braut in die Wohnstube und drückt sie
; aus einen Stuhl.
I „Also hier geblieben, Liebling."
! „Du mußt aber gleich wiederkoimucn, Prinzeßchen."
j „Sicherlich."
j „Gestatten Sie, gnädige Frau, daß ich Fräulein Elfe
j hole?" fragt eben Dr. Herbart, als sich die Portiere theilt, und
Hertha eintritt.
Während sie dem Haussrennde die Hand reicht, fliegt ihr
Blick hinüber zu der schlanken Männergestalt, welche sich vom
Sessel neben Fran Herwig erhoben hat und ihr eine tiefe Ver­
beugung macht. Ernst und prüfend treffen die beiden Augen­
paare ineinander, während die junge Dame langsam
näher tritt.
„Dies ist Herr Werner von Buchwald," sagt die Mutter
mit zitternder Stimme, „er bittet mich um ElseS Hand.— Meine
Tochter Hertha."
Tiefe neigt das stolze Köpfchen, dann, einem Impuls
folgend, reicht sie dem künftigen Schwager die Hand.
„Grüß Gott!" klingt es herzlich von den feinen Mädchen-
lippen.
Zwei einfache Worte, und doch treibt der schlichte, innige
Klang eine warme Blutwelle in die gebräunte Wange des
leut- und weltfremden Mannes und läßt sein Herz
erzittern in der freudigen Erkenntniß, eine Heimat gefunden
zu haben.
„Willst Tu Elle rufen?" bittet Fran Herwig, und die
Tochter schreitet bereitwillig nach der Thür, doch aus halbem
Wege bleibt sie stehen.
„Gehen lieber Sie, Herr Doctor, sie wird die frohe
Botschaft gern aus Ihrem Munde hören."
Eine Minute verstreicht in Schweigen, dann hastige Schritte,
die Thür wird ansgestoßen, und im Rahmen derselben steht die
lichte Elfengcftalt.
Ein scheuer Blick blitzt über die Gruppe der Harrenden—
ein jubelnder Schrei— sie liegt am Herzen des Geliebten.
Voll strahlender Freude schaut die Mutter aus das junge
Paar, indes Thränen des Glückes über ihre Wangen rollen.
Auch Herthas Auge ruht liebevoll auf den überglücklichen
Menschenkindern, dann, wie von einer geheimen Kraft getrieben,
wendet sie sich um.
Da sielst er, der einsame, treue Freund, hochanfgerichtet in
seiner stolzen Männlichkeit, und schaut mit ernstem, unbeweglichem
Gesichtsausdrnck auf sie. Einige Augenblicke ruhen die Blicke in­
einander, klagend, fragend, dann senkt Hertha die Lider— ihr
thut das Herz so weh.
Werner von Bnchwald hat unterdessen Eises Hand erfaßt
und sie zu Frau Herwig geführt. Im Uebermaß des Empfindens
wirft sich die junge Braut aus die Knie, während die Mutter ihr
segnend die Hand anfs Köpfchen legt. Und plötzlich, halb un­
bewußt, kniet der Mann an ihrer Seite, und den Arm um die
kleine Braut geschlungen, lauscht er gesenkten Hauptes den gütigen,
milden Frauenwortcn, und es ist ihm, als sei es das eigene,
vergötterte Müttcrlcin, das also zu ihm spricht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 4 ]
Setze 4 Dienstag
——---—
Große Schwindelpläne.
Verhaftung eines bedenklichen Kaufmannes.
(Original-Bericht bet .Neue» Wiener Journal".)
Mittelst Ueberwachung eines Postbureaus hat die Polizei
sich eines Schwindlers versichert, der eine umfangreiche Chiffre-
correspondenz mit Opfern und Solchen, die es werden sollten,
poste restante führte, und sich offenbar als Engrossist von
Bermittlungs- und Cautionsbetrng etabliren wollte. Durch eine
unscheinbare Anzeige kam die Behörde auf seine Spur. Man
hatte nach einem Hinweis auf das Postamt in der Zieglergasse
bald gefunden, daß der Kleine Anzeiger der Blätter mancherlei
und verschiedenartige Angebote unter Chiffre nach jenem Postamte
verlangte, und ging dem Universalvcrmittler nach, der auch auf
fremde Inserate reagirte. Die Sache verhielt sich so:
Der ComniiS Michael M a r o S, Ottakring, Wurlitzer-
gaffe 2 wohnhaft, hatte annoncirt, daß er eine Stelle suche. Er
bekam ein passendes Offert, unterzeichnet mit „E m a i l- W i e n;
der B o r st a n d". Es wurde ihm ein Posten in Aussicht
gestellt mit der Aufforderung, an die Adresse ,„V e r e i n S-
casino, postlagernd Zieglergasse" Mit­
theilungen über seine bisherige Verwendung und überdies einen
«8 e s u ch s st e m p e l zu einer Krone einzuseirdcn. Maros that
dies, doch hörte er seither nichts mehr von der angebotenen
Stellung.
Auf Grund seiner Mittheilung an die Polizei wurde am
Schalter des Postaintes Neubau Zieglergasse ein Mann verhaftet,
der Correspondenzen unter der erwähnten Chiffre behob.
Der Verhaftete ist der 35jährige ehemalige Kaufmann
Rudolf H a s s a, zu Wien geboren, verheiratet, jedoch von seiner
Gattin getrennt lebend. In der Wohnung Hassa's, Lerchenfelder-
straße 34, wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen und eine
umfangreiche Correspondenz mit Beschlag be­
legt. Dadurch ist festgestellt, daß nian mit der Verhaftung
Haffa's der Thätigkeit eines Betrügers ein Ziel gesetzt hat, der
sich mit großen Plänen trug, jedoch unschädlich gemacht wurde,
ehe er sie realisiren konnte.
Rudolf Hassa hatte sich in den letzten zwei Jahren in
Preußen aufgehalten. Im August war er dort aus­
gewiesen worden, und hatte sich nach Wien gewendet, wo er
am 11. d. M. ankam. Bald nach seiner Ankunft hat er in der
Lerchenfelderstraße eine Jahreswohnung aufgenommen und sich
daran gemacht, ein „Geschäfts-, Verkaufs- und
Heiratsvermittlungsbureau" zu errichteu. Er
gab sich auch fälschlich für den Vor st and desBeamten-
cons um vereines aus. Daß er mit der Gründung
schwindelhaste Absichten hatte, ist klar. Jetzt schon hatte er
mehreren Heiratscandidaten unter der Vorspiegelung, ihnen reiche
Bräute zu verschaffen, Beträge von einer bis zu fünf Kronen
entlockt.
Der Schwindler wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Romane aus Fürstenschlössern.
Tragische Conflicte im Lebe« von Priuzeffinnen.
Romane in Fürstenhäusern find immer Beute der Oeffent-
lichkeit. Herrscherinnen, Prinzessinnen leben in Glashäusern. Die
ganze Welt beobachtet sie, und der kleinste Schritt vom Wege
wird, durch das Vergrößerungsglas gesehen, zuur unverzeihlichen
Fehltritt.
Tragische Familienconflicte in Fürstenhäusern haben von
jeher die Dichter mächtig angezogen. Kommt doch in ihnen der
Kampf des Lebens zwischen Gut und Böse, Stark und Schwach,
Pflicht und Neigung oft gewaltiger, zerstörender znm Ausdruck als
in den Verhältnissen des gewöhnlichen Sterblichen. Daß eine
junge, der Einsamkeit und des goldenen Käfigs, der sie birgt,
müde und überdrüssige Fürstin einem Niedriggeborenen, durch
tausend Schranken von ihr Getrennten, in freier Wahl ihre Liebe
schenkt, das ist wohl an und für sich kein so merkwürdiges Vor-
kommniß. Aber wie oft verleihen die äußeren Umstände, die
Gegensätze in dem Stande der Liebenden dem „Falle"
fast tragische Größe, die ihrem Andenken dann hasten bleibt. Die
Neigung, welche die hannoversche Kurprinzessin Sofie Dorothea
zu dem männlich schönen, aber sonst wenig hervorragenden Grafen
Philipp von Königsmarck hinzog, hatte vielleicht an sich einen
ganz banalen Charakter. Die Sitten des hannoverschen Hofes
waren damals, am Ausgange des 17. Jahrhunderts, nach be­
rühmtem Versailler Muster, von Grund aus verderbte. Der
Kurfürst und sein Sohn, der Kurprinz, hielten sich jeder eine
sozusagen officiellc Favoritin, die bezeichnenderweise— Schwestern
waren. Mit der ehelichen Treue nahmen es auch die Frauen
wenig genau. Die kleine Amourette der Kurprinzessin hätte darum
niemals die Bedeutung, den geschichtlichen Ruf erlangt, die sie
besitzt, wäre ihr Ausgang kein so tragischer gewesen. Das un­
aufgeklärte Verschwinden KönigSmarck's, der wahrscheinlich auf
Betreiben der Gräfin Platen, der Geliebten des Kurfürsten, die
auch ihm nahe stand und daher eifersüchtig war, im kurftirstlichen
Schlosse ermordet wurde, erregte an allen Höftn Europas un­
geheures Aufsehen, und das Schicksal der Kurprinzrssin, die in
dreißigjähriger Verbannung— als „Prinzessin von Ahlden"—
ihren kurzen Licbcstraum büßen mußte, erweckt bis auf den
heutigen Tag Mitleid und Theilnahme.
Achnlich lvar das Los einer Urenkelin dieser Fürstin, der
Königin Karoline Mathilde von Dänemark, die, zwanzig Jahre
alt, ihr licbebedürftiges Herz ihrem Leibarzt Struensee mittheilte
und dem klugen und ehrgeizigen Günstlinge damit den Weg zur
höchsten Macht im Staate ebnete. Struensee fiel, besiegt von der
Adelspartei, die den deutschen Emporkömmling haßte, unter dem
Schwerte des Henkers, und die junge Königin, die alle Schuld
an ihrem sträflichen Verhältnisse voll Aufopferung auf sich ge­
nommen hatte, wurde nach schimpflicher Scheidung aus dem Lande
entfernt. In Celle, das man ihr als Aufenthalt anwies, ist sie
wenige Jahre darauf an gebrochenem Herzen, noch nicht vier-
undzwanzig Jahre alt, gestorben. Hannovers Stände ehrten das
Andenken der Unglücklichen durch ein schönes Denkmal im Schloß­
garten von Celle, und zwei deutsche Dichter, Michael Beer und
Heinrich Laube, wählten ihr und ihres Geliebten Geschick zum
Vorwürfe dramatischer Dichtungen.
Eine dritte Prinzessin aus braunschweigischem Geschlechte,
die Königin Karoline von England, Gemahlin Georgs IV., kann
weniger als die Vorgenannten auf unsere Sympathie Anspruch
erheben. Aber auch sie muß im Grunde als das Opfer tragischer
Fam'lienverhältmsse angesehen werden. Ihr Gatte, den die Be­
wunderer seiner glänzenden äußeren Gaben, seines Witzes und
seines Geschmackes den „ersten Gentleman Englands" nannten,
als er noch als Prinz von Wales sein Leben zwischen Trink-
NeueS Wiener Journal.
gelogen und galanten Abenteuern theilte, brachte ihr nie auch nur
den Schein von Neigung oder Achtung entgegen. Jahrelang durchzog
sie Europa, von ihrem Maune getrennt, in fragwürdiger Gesellschaft.
Kam sie doch immer im sonderbarsten Auszug daher, auf dem
Kutschbock oder rittlings auf dem Pferde sitzend, oft in Husarcn-
uniforni, Beinkleidern und Dolman, eine riesige Pelzmütze auf
dem Haupte. Als Georg III. starb, kehrte sie nach England
zurück, von den sittensttengen Briten mit Jubel empfangen. Der
scandalöse Scheidungsproceß, der sich dann im Parlament ab­
spielte und seinesgleichen in der Geschichte nicht hat, verlief im
Sande. Aber die Beliebtheit der königlichen Ehebrecherin verflog
doch, während er verhandelt wurde, und verachtet und verlassen
starb sie schon ein Jahr später.
Ein ttagisches Capitel hat gewiß die Familiengeschichte aller
Dynastien auszuweisen, ohne daß man auf allzu ferne Zeiten
zurückzugreifen brauchte. Man erinnere sich nur der Neigung der
Schwester Friedrichs des Großen zu dem Freiherrn von der
Trenck, der grausigen, von Blut triefenden Vergangenheit des
Zarengeschlechtes rc.
Wer mußte nicht lächeln, wenn er in Parisern Theatem
die ttotz ihrer Jahre so lebenslusttg gebliebene und mit den Jahren
so umfangreich gewordene spanische Exkönigin Jsabella an der
Seite eines neuen interessanten „Secretärs" sah und in den in-
discreten Boulevard-Blättern las, die Tochter der Königin habe
sich von ihr gettennt, da die Mutter verlangt habe, daß der Herr
Secretär den Ehrenplatz bei Tische habe! Nun, Ihre Majestät
gibt den spottlustigen Parisern jetzt keinen Stoff mehr zu bos­
hafter Heiterkeit. Sie hat sich inzwischen „rangirt", wie man an
der Seine zu sagen pflegt, wenn Jemand allzustürmischem
Lebensgenüsse entsagt. Sie wird allerdings in Kurzem siebzig
Jahre alt!
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
Maria I o s e f a, die sich in der Vorwoche zum Leichen-
begängniß ihres Bruders, des Prinzen Albert von
Sachsen, nach Dresden begeben hat, ist gestern Früh wieder
in Wien eingetroffen.— Erzherzog Friedrich und die Erz­
herzoginnen Jsabella, Marie Christine und
Marie Anna sind gestern Vormittags von hier nach
Halbthurn abgereist.— Der österreichisch-ungarische Gesandte in
München Theodor Graf Z i ch y traf gestern aus Ungarn hier
ein und wohnt im Hotel Sacher.— Der österreichisch-ungarische
Botschafter im Ouirinal Marius Freiherr v. P a s e t t i traf
aus Jschl hier ein und logirt im Hotel Sacher.— Der vor­
malige rumänische Kriegsminister General Georg M a n o und
der rumänische Generalstabsarzt Alexander Theodory haben
sich gestern von hier nach Bukarest und der großbritannische
Consul in Trieft Air. Harry Churchill nach Paris begeben.
— Der Universitätsdocent und Kinderart Dr. Emil Franz
hat das Officierskreuz des serbischen St. Sava-Ordens
erhalten.
(Auszeichnung.) Der Sultan hat deni Generaldirettor der
Tabakregie, Herrn F a r n e t i, die Liakat-Mcdaille in Silber und Gold
verliehen.
(Der Thronwechsel in Italien.) Gestern Abends
ist mit der Südbahn der außerordentliche Botschafter General­
lieutenant Conte L u ch i n o del M a j n o in Begleitung des
Flügeladjutanten Fregatiencapitäns Conte Thaon de Revel
und des Ordonnanzofficiers Lieuteuants Marchcse die Sän
G e r m a n o aus Rom hier eingettoffen. Die Ankunft erfolgte
um 9 Uhr 45 Minuten Abends. Auf dem Bahnhöfe hatte sich
der Hauptmaun des Generalstabscorps Albert Margutti, der
dem Botschafter für die Zeit seines Wiener Aufenthaltes zugetheilt
ist, zur Begrüßung eingefunden. In zwei Hofequipagen
fuhren die Herren in die Hofburg, wo sie als Gäste
des Kaisers wohnen. Heute wird der K a i s e r den Conte
Luchino del Majno in besonderer Audienz empfangen. Der Bot­
schafter wird dem Monarchen die Thronbestrigung des Königs
Victor Emanuel notificiren. Mittwoch Nachmtttags findet
anf der kleinen Galerie zu Schönbrunn eine Tafel statt, der die
drei Herren beigezogen sein werden.— Gestern. Abends traf aus
Mailand die außerordentliche Mission ein, die dem Kaiser
Nikolaus von Rußland die Thronbesteigung notificiren soll.
Sie besteht aus dem Corpscommandanten in Mailand General
Annibale I e r r e r o, dem Adjutanten des Königs und Major
des Grenadier-Corps Roninque T o d i n i und dem Ordonnanz-
officier des Generals I e r r e r o, Cavallerieofficier Graf Victor
S o l a r o. Die Herren stiegen in Frohner's Hotel Jmperial ab
und reisen heute Mittags nach Petersburg weiter.
(Erzherzog Karl Stefan.) Wie man uns aus
Madrid schreibt, dürste der Erzherzog Karl Stefan,
der am 17. d. M. an Bord der Dacht „Vaturus" in Sän
S e b a st i a n eingettoffen ist, bis gegen Ende September da­
selbst verweilen.
(Aus dem Ministerium des Aeußern.) Wie wir
erfahren, wurde dem Hof- und Ministerialrath Freiherrn
v. R i e d l der Titel und Charakter eines Sectionschefs, dem
Hof- und Ministerialrath Dr. v. H o f st ä t t n e r das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens, dem Sectionsrath Freiherrn vou
Biegeleben der Titel und Charakter eines Hof- und
Mnisterialrathes verliehen. Freiherr v. G a g e r n wurde zum
Sectionsrath, Graf Tibor S z a p a r y zum Hof- und Ministerial-
secretär ernannt.
(Hoftrauer.) Auf Anordnung des Kaisers wird
für den Prinzen A l b e r t von S a ch s c n die Hoftrauer von
Donnerstag den 27. d. M. angefangen durch zwölf Tage ge­
tragen.— Für den Prinzen Heinrich von Hessen wird
die Hosttauer gleichfalls vom 27. d. M. an, jedoch nur durch
sechs Tage getragen.
(Oberstlieutenant-Auditor Spacil -J%) Vorgestern
ist hier der Obersüieutcnant-Auditor Franz Spacil des
Militärobergerichtcs gestorben. Die Leiche wird heute um 1 Uhr
Nachmittags in der Kapelle des Garnisonsspitales Nr. 1 ein­
gesegnet und dann auf den Nordbahnhof überführt. Als Conduct
rückt ein Bataillon mit der Musik des Infanterie-Regiments
Nr. 26 aus.
(Der Schah für die Armen Wiens.) Schah
Muzaffer-ed-Din von Persien hat für die Armen von
Wien den Bettag von 6000 Kronen gespendet.— Der Schah
hat dem Director des Grand Hotel Herrn Franz Hain den
Sonnen- und Löwenorden verliehen.
(Bom Schottenftifte.) Sonntag den 30. d. M. um
V 8 8 Uhr Früh werden in der Schottenkirche F. Hieronymus
Fießman und F. Maximilian Fellner, Eleriker des Sttftes
Schotten, die feierlichen Gelübde in die Hände des Prälaten
Dr. Ernst H a u s w i r t h ablegen.
25. SeptMber 1900 Nr. 2486
(Ein Doppelclassen- Jubiläum in Wiener-
Neustadt.) Am 7. October wird die Therestanische Militär­
akademie zu Wiener-Neustadt Zeugin zweier gleichzeitig und umer
besonders zahlreicher Theilnahme gefeierter Classenjubiläen werden.
Die 1875er Classe feiert das fünfundzwanzigjährige, die 1879er
Classe das (um ein Jahr verspätete) zwanzigjährige Ausmusterungs­
jubiläum. Die beiden Classen, deren Mitglieder sich zum größten
Theile in den Stabsofsicierschargen befinden, haben eine echt
kameradschaftliche Vereinbarung über die Doppelfeier getroffen, so
daß sie mehrere Programnipunkte des Festes gemeinsam absolviren
werden. Schon am 6. October Abends werden zahlreiche Kameraden
beider Classen in Wiener-Neustadt eintteffen, wo eine gemächliche
Abendvorfeier stattfindet. Am nächsten Morgen (Sonntag) werden
die Jubilare corporattv einem Gottesdienste in der Akademie-
Kirche zu St. Georg beiwohnen, dann sich bei dem Akademie­
commandanten vorstellen, Kränze vor dem Denkmale der großen
Stifterin der Akademie, Kaiserin Maria Theresia, und
vor dem Denkmal der gefallenen ehemaligen Zöglinge der Akademie
niederlegen. Ein Festdiner beider Classen beschließt das officielle
Jubiläumsprogramm.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Das
Wetter ist meist heiter, iu den Morgenstunden vielfach neblig und durch-
wegs ohne Niederschlage. Die Temperaturänderungen sind gering. Die
Prognose besagt: Zumeist noch m e i st heiter und warm, dann
zunehmende Bewölkung nnt folgenden Nieder»
(Bon Sr. M. Schiff „Fantasie".) Mt Bezug
auf die jüngsten Meldungen über einen Unfall, welchen
Sr. M. Schiff (Dacht) „F a n t a s i e" in den dalmatinischen
Gewässern erlitten hat, wird nntgetheill, daß die Dacht berettS
Samstag in P 0 l a eingelaufen ist. Bei der Unter­
suchung des Schiffes stellte es sich heraus, daß dasselbe keinen
Schaden erlitten hat.
(Humor vom Tage.) Neues von Serenissi­
mus. Im Ländchen des Serenissimus ist bei den Eisenbahnzügen
an Stelle der Nothbremse noch die Nothleine, die mit der Loeo-
niotive in Verbindung steht, in Gebrauch. Gelegentlich einer
Bahnfahrt erhält Serenissimus von Kindermann Aufklärung über
Zweck und Einrichtung der Nothleine. „Na ja, schön, Kindermann,
wie ist denn nun aber die Sache, wenn der Zug mal ohne
Maschine fährt?"— Kritik. A.: Hat der junge Mann, der
gestern als „Postillon" debutirte, Talent? Krittker: Entschieden
— zum Kutscher!— Gemüthlich. Herr (auf der Sttaße
plötzlich einen Fremden beim Kragen ttiegend): Heda, das
ist ja der Ueberzieher, der mir Sonntag gestohlen
worden ist! Fremder (vorwurfsvoll): Na, da haben Sie gleich
einen Knopf abgerissen! Gehen Sie doch etwas ordentlicher mit
Ihren Sachen um!— Begel detri. Stubenmädchen:
Denken Sie mal, Herr Professor, das alte Ehepaar nebenan hat
heute ein Kind bekommen. Der Mann ist doch schon 70 Jahr
und die Frau 50!— Professor: O je, wie alt ist denn da das
Kind?— Schloßlegende: Castellan (zu der mit zwei
brennenden Lichtern durch die Schloßgalerie schwebenden Ahn-
ftau): Daß mir aber nischt mit den Jardinen passirt!— Oppo­
sition. Vortragender (nachdem er über den Nutzen der vege­
tarischen Lebensweise gesprochen hat): Ist Jemand da, der gegen
meine Ausführungen das Wort ergreifen will?— Stimme aus
dem Publicnm: Jawohl! Kellner! Eine Blutwurst!
(Sicherung von Berufsärzten für die Armee,) Das
Decanat der Wiener medicinijchen Facultät ließ soeben auf dem schwarzen
Brette dieser Facultät einen Erlaß des Kriegsministeriums affichiren,
wonach mit Beginn des Wintersemesters 19Ö0/1S01 schon vom e r st e n
Studiensemester an Stipendien an solche Hörer der Medicin verliehen
werden, welche sich verpflichten, s e ch s I a h r e als Berufsmilitärarzt
im Heere activ zu dienen. Das Stipendium beträgt vom ersten Studien­
semester an bis zur Ablcgung des ersten Rigorosums jährlich
480 Kronen, nach Ablegung des ersten Rigorosums rährlich 720 Krane»
und vom neunten Studiensemester an bis zur Erlangung des Doctor-
grades jährlich 1008 Kronen.
(Bom Ballon „Wien".) Wie berichtet, hat den
Abschluß des Besuches des Schah im Arsenal eine Vorführung
der Luftschifferabtheilung unter Leitung des Commandanten Haupt-
manneS Hinter st oißer gebildet. Nach Beendigung der Uebung
stieg der Ballon „Wien" unter Führung des Oberlieutenants
Georg R 0 t h h a n s l mit den Oberlieutenants Fritz Tauber
und Otto D a u s ch e r zuerst als Fessel- und dann als Freiballon
auf. Der Ballon landete, wie erwähnt wurde, in Farad bei
Csorna in Ungarn. Auf dem Wege wurden in Gallbrunn, in
Bruck an der Leitha und auf dem Neusiedler See von der Höhe
Brieftauben freigelassen. Die Tauben ttafen
schon kurze Zeit danach vollzählig in der militär-akronautrschen
Anstalt ein. Die Meldung über die erfolgte Landung mußte dem
Schah auf dessen Befehl sofort erstattet werden. Der Ballon
hatte eine Maximalhöhe von 2800 Metern erreicht.
(Das Postamt am Kahlenberge) wird am 30. September
seine Thätigkeit einstellen.
(Die Monarchen und der Reitsport.) Einer
englischen Zeitschrift, die ihre Leser in Bezug auf Alles, was
Könige thun und treiben, lieben und verabscheuen, stets auf dem
Laufenden hält, entnehmen wir folgende amüsante Plauderei über
die Stellung der Monarchen zum Reitsport: Da heißt es, daß
Wilhelm II.— der erlauchte Enkel der greisen Oueen Victoria
wird in diesen kleinen Artikeln meist zuerst citirt— ein großer
Pferdeliebhaber und als solcher ein passionirter und vortrefflicher
Reiter ist. Zu seinem Bedauern kann sich der Kaiser aus wohl­
bekannten Gründen dem edlen Sport nicht in dem Maße hin­
geben, wie er es gern möchte. König Humbert betrachtete das
Reiten als eine Art Pflicht, die ihm aber leider nicht selten dazu
verhalf, seine königliche Würde arg zu compromittiren,
indem er gleich Philipp von Orleans gelegentlich etwas
unceremonicll vom Sattel Abschied nahm. Nikolaus II. haßt das
Reiten, weil ihm jede heftige Körperbewegung starkes Kopfweh
verursacht. Die Könige von Schweden, Dänemark und Griechen­
land scheuen sich nicht, einzugestchen, daß eine gewisse Furcht sie
davon abhält, ihre gesunden Glieder einem tückischen Gaul an-
zuverttauen. Sie ziehen es vor, in ihren bequemen Equipagen
zu sitzen, sehen es aber sehr gern, daß ihre weiblichen Angehörigen
mit den Damen des Hofstaates hoch zu Roß sie begleiten. In der
That, eine verkehrte Welt. Ein leidenschaftlicher Reiter würde
der König von Portugal sein, wenn ihn sein allzu auffälliges
Embonpoint nicht daran hinderte. Er äußerte sich kürzlich scherzhaft:
„Ich dürfte cs sicher nicht wagen, mich zu Pferde in den Straßen
Lissabons zu zeigen. Es könnte mir ein Mitglied des Thier­
schutzvereines begegnen!" Fürst Ferdinand von Bulgarien liebt
den Reitsport zwar sehr. doch stellen sich bei ihm jedesmal nach
dem Reiten innerliche Schmerzen ein. König Alexander von
Serbien fürchtet sich vor allen Thieren, geradezu Entsetzen aber
flößen ihm Pferde, Hunde und Katzeu ein. Trotzdem ist Königin
Dragas Gemahl kein Feigling. Man kann ihn oft im Automobil
j


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 2486 Dienstag
in gewagtem Temvo auf abschüssigen LdUdstMtn dahinjagen
sehen. Er lenkt seinen Motor eigenhändig und trotz seiner Kurz­
sichtigkeit mit bewundernswerthem Geschick. Dem jungen König von
Spanien ist es mit Rücksicht auf seine schwächliche Constitueion
noch nicht gestattet worden, ein lebendes Pferd zu be­
steigen. Die erste Reitstunde auf dem Roß von
Fleisch und Blut schiebt die Regentin noch immer hinaus. Man
sagt, daß Marie Christina die Befürchtung hege, eine bezüglich
des Reitens ihres Sohnes von einer Zigeunerin gemachte schlimme
Prophezeiung könne in Erfüllung gehen. Was nun Königin
Wilhelmina von Holland anlangt, so reitet sie fast nie, obwohl
sie für diesen Sport schwärmt. Als Herrscherin aber hat sie die
Pflicht, sich nicht unnütz in Gefahr zu begeben, und so mußte sie
aus dieses wie auf manches andere Vergnügen Verzicht leisten.
Wahrhaft passionirte und gute Reiter unter den Monarchen sind
der Kaiser von Oesterreich und König Leopold von Belgien.
(Seltenes Feuer) und tiefen Glanz besitzt die Sammlung
hervorragend schöner Perserreppiche des Teppichhauses Orendi,
Wieu, 1. Bezirk, Lugeck 2.
(Dr. Elt'holm über Andres.) Aus Stockholm
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Bei der gestern veranstalteten
Zusammenkunft der anthropologischen Gesellschaft hielt Doeror
E ck h o l m einen Vorlrag über die von Andrer herrührenden
Nachrichten und sagte, wenn man sich mit Rücksicht auf die
Bojen, die keinerlei Mittheilungen enthielten, eine Vermuthung er­
lauben wolle, so müsse man glauben, daß die Expedition
irgendwo im Barentsmeere verloren gegangen sei.
Grund zu dieser Annahjne biete der Umstand, daß die Bojen, wie
Capitän Svedenborg vermuthet, wahrscheinlich niemals
irgendwelche Mittheilungen enthalten haben.
Die zuletzt aufgefundene Boje sei so fest v e r s ch r a u b t
gewesen, daß man kaum annehmen könne, es
hätten Naturkräfte die anderen Bojen losschrauben
können. Es sei deshalb am wahrscheinlichsten, daß die Bojen in
die See gekommen seien, als die Expedition infolge
eines unglücklichen Ereignisses den Ballon in aller Eile habe ver­
lassen müssen. Eckholm hält es nicht für ausgeschlossen, daß man
noch eine schriftliche Mittheilung erwarten dürfe,
da acht der von Andree mitgenommenen Bojen noch
nicht aufgefunden worden seien. Professor de G e e r
pflichtete der Ansicht Dr. Eckholm's bei, daß Naturkräsie die Bojen
nicht losschraube» konnten, und meinte, der Umstand, daß die zuletzt
aufgefundene Boje so fest oerschraubt war, sei wohl auf andere
Umstände» zum Beispiel auf die Einwirkung des Eises
zurückzuführen.
(Zur Herbstsaison.) Es ist anerkannt, daß ein guter Boden­
belag wesentlich zur Behaglichkeit einer Wohnung beiträgt, und es ist
speciell Linoleum, das sich immer größerer Beliebtheit bei dem
Publicum erfteut. Die bestrenommirte F.rma M. I. Elnnger und
Söhne bringt derzeit ein Linoleum von außerordentlicher Haltbarkeit
in den Handel, und ist besonders die dessinirte Waare zu ermähnen,
wovon ein reiches Sortiment herrlichster, modernster Dessins in ihrer
Niederlage, Wien, 1. Bezirk, Volksgartenstraße 1, zur Besichtigung
einlädt.
(Moderne Poesie.) Die „Woche", welche eine Reihe
hervorragender lyrischer Arbeiten veröffentlicht hat, bringt in ihrer
letzten Nummer das folgeude schwungvolle Gedicht vou Ada
N e g r i:
Stumme Thränen.
Stumm, ohne schluchzenden Laut, wenn Niemand sie sieht in der Welt,
Wenn in dem Dunkel der Nacht die Maske vom Antlitze fällt.
Stumm, ohne schluchzenden Laut, die Wangen durchfurchend mit Gluch,
Tropft, hinter stolzen Händen verborgen, der Thränen Fluth.
Gleich unerschöpflichem Duell sie in eisiger Stille entspringen,
Bitteren Wermuthgeschmack aus den Lippen sie mit sich bringen.—
Schweigend erschaut sie die Nacht, hört den unversieglichen Lauf.
Schweigt; und nimmt still in den Schoß ihre Angst, sthr Geheimniß auf.
Tropfen schmelzenden Blei's gleich, die ins munde Innere flössen.
Fallen sie auf die Herzen— ein Jeder, ach, hat sie vergossen.—
Bruder, wer kann der Welt wohl s gen, daß Elend allein
Jenes sei, das uns die Lumpen verrathen beim Sonnenschein,
Thüren und Fenster sich öffnen, um Mitleid zu heischen und Brot,
Mitleid für elende Kinder, für nackte Berzweislung und Noth?
Stumm, ohne schluchzenden Laut, wenn Niemand sie sieht in der Welt,
Wenn in dem Dunkel der flOcht die Maske vom Antlitze fällt,
Stumm, ohne schluchzenden Laut, die Wangen durchfurchend mit Gluth,
Tropft, hinter stolzen Händen verborgen, der Thränen Fluth.
Weint um die alten Träume, die alten vergangenen Schmerzen,
Die, wie der Mund spricht, vorbei— doch unheilbar bluten im Herzen.
Weint um mißrathenc Kinder, um des Lebens trübseliges Enden,
Das wie ein goldiger Sand entschlüpft den begierigen Händen.
Ach, auch um das, was Du oft, bangend, D:r selber kaum sagst,
Seele, im Dunkel der Nacht, wenn Du mit Zweifeln Dich plagst!..
Tropfen lebendigen Bluts, fühl' die hümlicheu Thränen ich quillen
Aus fremden Augen— und ach, weh mir!— ich kann sie nicht stillen.—
Unter die Erde gelegt wird das Herz, das sie einsam vergossen;
Niemand erfährt je den Schmerz, dem sie im Dunkel entsprossen.
(Fachschule des Hotelgremiums.) Bei zahlreicher
Betheiligung fand heute Nachmittags die feierliche Eröffnung des
elften Schuljahres der fachlichen Fortbildungsschule des Gremiums
der Hoteliers, verbunden mit einer Lehrlingssreisprechung, statt.
Nach einer Eröffnungsansprache des Vorstehers Seiler richtete
der Director der Fachschule Professor H e ß an die
Absolventen und neueingetretenen Schüler eine Ansprache,
in der er unter Anderem betonte, daß das Wiener Kellnerwesen
unerreicht in der ganzen Welt dastehe: die Ausgabe des Nach­
wuchses sei es, den guten Ruf der Wiener Kellner hochzuhalten.
Nachdem noch Vorsteher Seiler erklärte, daß die Lehrzeit
von zwei anf drei Jahre erhöht wurde, um die Aus­
bildung der Lehrlinge noch mehr zu vervollkommnen,
und Hotelier Heger einige Worte der Ermahnung an die
jungen Leute gerichtet hatte, wurden den Freigesprochenen die
Diplome und Arbeitsbücher vom Vorsteher überreicht.
(Mit dem Handkarren nach Paris.) Aus Paris
wird uns geschrieben: Samstag Abends gegen 9 Uhr langte auf
dem Wege zum Präger Hotel, wo er übernachtet, der Präger
Dienstmann Franz N e s p e r auf dem Boulevard des Italiens
an. Nesper ist völlig verstaubt. Er schob einen zweiräderigen
Handkarren, auf dem ein Koffer im Gewicht von 158 Kilogramm
lag. Er verließ Prag ohne Geld und brauchte vier­
undzwanzig Tage, um hieher zu gelangen.
(Itenographierursc.) Der Gabelsberger-Stenographcn-Ccntral-
verein und der Damen-Centralvercin „Gabelsbcrger" eröffnen an den
nachstehend bezeichneten Tagen Anfänger- und Fortbildnngscnrse, sowie
Curse für die staatliche Lehramtsprüfung einmal
wöchentlich von 7 bis 9 Uhr Abends, und zwar: H e r r e n- C u r s e:
1. Bezirk, Weihburggaffe 16, 3. October; 2. Bezirk, Pazmanitengasse 26,
27. September; 4. Bezirk, Slarhemberggaise 8, 27. September;
5. Bezirk, Hcrthergaffe (Bürgerschule'', 3. October; 7. Bezirk, Lerchen-
felderftraße 61, 27. September; 9. Bezirk, Galileigasse 8, 2. Dekoder;
17. Bezirk, Geblcrgasse 31, 27. September; 18. Bezirk, Schulgaffe 19,
27. Septencher. D a m e n- (Jji v f e: 1. Bezirk, Börsegasse 5,
8. October; 2. Bezirk, Leopotdsgalie 3, 2. October;, 3. Bezirk, Rvchus-
gaffe 16, 2. October; 4. Bezirk, Slarhcnibcrggasse 8, 3. October;^
7. Bezirk, Lerchenfelderstraße 61, 2. October; 9. Bezirk, Währinger-'
Neues Wiener Journal
straße 43, 3. October; 18. Bezirk, Schu lgaffe 19^ 3" October. Zu*
weiteren Auskünften ist __ für den Gabelsberger-Stenographen-Central-
verein der Schriftführer Herr Dr. Alex. M a r s ch i k, 2. Bezirks Im
Werd 3, für den Damen-Centralvcrein „Gabelsberger" die Präudentin
Fräulein Melanie Friedmann, 2. Bezirk, P'.llersdorfgasse 5, mit
Vergnügen bereit.
(Modilisiruug in der Pnppenausstellung.) Seit
einigen Tagen lockt in der Puppenausstellung eine im linksseitigen
Annex der Blumensäle untergebrachte militärische Schaustellung
Kinder und Erwachsene an. Aus einer durch den ganzen Annex
sich erstreckenden Tafel sieht man ganze Colonnen von Soldaten
aufgestellt. Infanterie, Kavallerie und Artillerie aller Nationen
marschirt hier vereinigt, und neben der bekannten österreichischen
Uniform sieht man Engländer, Franzosen, Spanier, Deutsche, ja
sogar China ist durch ein starkes Contingent vertreten. Nicht
weniger als 3 8 0 0 Mann zählt diese kleine Armee, die sich
um kunstvoll ausgeführte Carlonbauten— die berühmtesten
Gebäude der Welt— gruppirl. Diese Ausstellung ist das Werk
des hiesigen Vergoldermeisters Ludwig Schweizer, der die
Figurinen, sowie die Bauten im Lause von sieben Jahren als
Spielzeug fiir seine Kinder hergestellt hat. Am 26. d. M. be­
ginnt in der Ausstellung die Concurrenz für kalte Schüsseln und
dauert bis inclusioe 28. d. M. Am 29. folgt dann eine Concurrenz
für Eompote und Marmeladen. Anmeldungen für diese Concurrenzen,
bei welcher Medaillen und Diplome zuerkannt werden, werden
kostenfrei bei der Direction der Ausstellung, Blumcnsäle, Park­
ring 12, entgegengenommen.
(„Venedig in Wie«.") Auf den Donnerstag fällt der
tausendste Besuchertag, der mit einem großes Feste ge­
feiert wird.
(Die Bacterien der Steinkohle.) Es ist bald vier
Jahre her, seit der sranzösische Forscher Renault der Akademie
der Wissenschaften in Paris anzeigte, er hätte in der Steinkohle
Bacterien gefunden. Seitdem ist Renault nicht müde geworden,
weiteres Beweismaterial zu sammeln, und dank seinem Eifer steht
es heute außer Zweifel, daß die Steinkohlenmassen nicht nur eine
ganze Flora von Bacterien beherbergen, sondern wahrscheinlich
auch in ihrer Bildung von deren Thätigkeit wesentlich ab­
hängig gewesen sind.— Renault meint, daß die Bacterien
bei ihren Lebzeiten chemische Wirkungen aus das Holz
der von ihnen bewohnten Pflanzen ausgeübt und deren Cellulose^
in Kohle übergeführt hätten. Der großen Liste von Klagen, die
der Mensch gegen die Bacterien zu führen hat, wäre also wieder
einmal eine dankbare Anerkennung gegenüberzustellen, denn wenn
wir jetzt schon über Kohlennoth stöhnen, was wären wir ohne
jene kaum sichtbaren Wesen, denen die Entstehung der Kohle
überhaupt zuzuschreiben ist? ... Um einem allzu kühnen Fluge
der Phantasie die Schwingen zu stutzen, möchten wir noch be­
merken, daß die Hoffnung anf eine Herstellung künstlicher Kohle
zu billigem Preise durch Benutzung dieser neuen Elttdeckungen
trügerisch wäre.
(Unentgeltlicher Sonntagscurs für.Gewerbetreibende,
Arbeiter und Arbeiterinnen.) Der niederösterreichische Gewerbe-
verein veranstaltet, wie schon seit 26 Jahren, auch im Wintersemester
1909/1901 einen UnlerrichtScurs fiir Gewerbetreibende, Arbeiter- und
Arbeiterinnen in den nothwendigen kausinännischen Fächern. Der Umer-
richtscurs steht wie bisher unter der Leitung des Bcreinsmitgliedes,
beeideten Buch- und Rechnungssachverständigen Professor, Richard
Singer. Der Unterricht wird jeden Sonntag in den Localitäten des
Technologischen Gewerbcmuseums, 9. Bezirk, Währingerstraße 59, von
Va9 bis 12 Uhr Vormittags ertheilt. Anmeldungen zum Besuche des
Curses, welcher Sonntag den 14. October d. I. eröffnet wird, werden
von Sonntag den 23. September d. I. in dem Bureau des Gewerbe-
vereines (1. Bezirk, Eschrnbachgaffe 11) entgegengenommen. Der Unter­
richt ist unentgeltlich. Angehörige des Kaufmannsstandes sind
von der Theilnahme an diesem Curse ausgeschlossen. Die absolvirien
Hörer erhalten über Wunsch Zeugnisse.
(Die Pest iu Glasgow.) „Standard" meldet aus
Glasgow, daß sich gegenwärtig im dortigen Hospital
vierundzwanzig Pestkranke und in den Be-
obachtnngshüusern insgesammt einundfnnfzig Per­
sonen befinden.
(Zimmeröfen.) Der herrannahcnde Winter und die zu­
nehmende Theuerung der Kohle gebieten jedem Haushalte, sich mir gut
und sparsam heizenden Oefen zu versehen. Als bewährte Firma em­
pfehlen wir hiefür die Firma Knapp u. Simmel, Wien, I. Bezirk,
ReichsrathSstraße 9, deren Erzeugnisse einen Weltruf genießen, und ms-
besonders sind es ihre Jdeal-Dauerbrand-Kachelöfen, die,
weil sehr gut und sparsam heizend, allgemein beliebt sind.
1 (Im Canal erstickt.) Aus Baden wird uns unter dem
Gestrigen gemeldet: Ein, schweres Unglück ereignete sich heule Vormittags
in der Grabengasse. Ein Menschenleben gchg dabei zu Grunde und
mehrere andere waren arg gefährdet. Der bei der Fuhrwerksbesttzers-
mittue Frau Therese Schell als Möbelpacker beschäftigt gewesene
35 Jahre alte, verheiratete Anton Gunhold stieg tn den ver-
ftoprlcn Hauscanal. Als er nach längerer Zen nicht zurückkam, wurde
der Kutscher Jgnaz K a r a l d angeseilt und in den Canal hinab­
gelassen, um Nachschau zu halten. Als dieser ebenfalls nicht zurück­
kehrte, wurde er an dem Seil zurückgezogen. Er war bereits bewußtlos.
Die rasch erschienene Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft unter­
nahmen mit dem Canalräumer Johann, D e u t s ch die Bergung des
Gunhold. Erst gegen Uhr Nachmittags konnte dieser aus dem
Canal als Leiche gezogen werden. Gunhold hinterläßt eine Witwe mit
mehreren unversorgten Kindern in der größten Nothlage.
Zur Geschichte des Anarchismus.
(Dave.— Most.— Peukert.— Reinsdorf.— Neue.)
II. (Schluß.*)
Der zweite Begründer und eine der Hauptstützen der
Anarchisteupartei ist Victor Dave. Derselbe steht setzt im
50. Lebensjahre und lebt zu London. Ueber seine Jugend ist gar
nichts Näheres bekannt. Sogar wer sein Vater und seine Mutter
gewesen, ist ein Geheimniß. So viel ist nur sicher, daß er ein
illegitimes Kind, aller Wahrscheinlichkeit nach der Sohn eines
ftanzösischen Prinzen ist. Im Jahre 1868 tritt er zum erstenmal
an die Oeffentlichkeit. In diesem Jahre hielt er sich zugleich mit
Baknnin in der Schweiz auf, diesen Letzteren bei socialistisch-
anarchistischen Wühlereien unterstützend. Im Jahre 1879 machte
Dave in Paris die Bekanntschaft des eben daselbst sich auf­
haltenden Marx. Dave, ein Salonmann pur excellence, verstand es,
sich unbeschadet seiner Freundschaft mit Bakilnin, auch mit Marx
auf guten Fuß zu stellen. Im Jahre 1880 wurde er wegen
gemeingefährlicher Agitation aus Frankreich verwiesen.
Er ging nach Deutschland. Hier ereilte ihn aber sein ver­
dientes Los, denn er wurde als socialistisch-anarchistischer Agitator
in Augsburg verhaftet. Man machte ihm den Proceß und ver-
urtheilte ihn zu einer zweijährigen Gefängnißstrafe. Nachdem er
dieselbe in Halle abgesessen, ging er, und zwar nicht um ein
Atom gebessert, nach London, von wo aus er das Attentat gegen
Dr. Rumpf in Frankfurt ausheckte und leitete. Diesem letzteren
hatte er nämlich dafür, daß er ihm zu seinem unfreiwilligen
Aufenthalt in Halle verholten, Rache geschworen. Das Attentat
*) Der erste Artikel erschien Samstag, 8. September.
25. September 1900 Seite 5
gelang. Dr. Rum pf b üßte seine aufopfernde Thätigkeit im all"
gemeinen Sicherheitsdienst mit dem Tode. Sein muthmaßlicher
Mörder, Lieske mit Namen, wurde bald nach vollführter That
verhaftet und dann auch hingerichtet. Der moralische Urheber
des Mordes entging aber dem strafenden Arme der Gerechtigkeit
und erfteut sich noch heute eines angenehmen Daseins. Dave ist
ein Mann von großen Fähigkeiten und von eisernem Arbeitsfleiß.
Von Beruf aus ist er Schriftsteller, er arbeitet für viele
englische, ftanzösische, italienische und deutsche Blätter, unter
anderen correspondirt er auch zeitweise für die „Revue-de-deux-
Mondes". Sowohl in Wort und Schrift beherrscht er gleich mächtig
die ftanzösische, englische, italienische, deutsche und spanische Sprache.
In seinem elegant eingerichteten Hause in Haygate-Hill kommen die
Revolutionäre aus allen Welttheilen zusamnien. Mehr wie einmal
haben bei ihm Most, Dr. Merline, Fürst Kravoikin und andere
hervorragende Männer der Anarchisten- und Umsturzpartei Rath und
Belehrung gesucht und gefunden. Anf seinem Schreibtische liegen
mehrere schwarz eingebundene Bücher, die den Titel „Anarchistische
Sitzungsprotokolle" führen. Wie viele greuliche Geheimnisse bergen
diese schwarzen Hefte! Wem es gestattet wäre, einen Einblick in
diese Hefte zu thun, der könnte manche Aufklärung über die
Thaten Hödel's, Reinsdorf's, Kammerer's und anderer Mord­
gesellen finden. Dave arbeitet sehr viel, wenigstens vier Stunden
täglich widmet er allein der Regelung und' Ordnung von Partei­
sachen. Die übrige Zeit des Tages besaßt er sich mit der Theil­
nahme an anarchistischen Sitzungen, mit Empfängen von Partei­
genossen und mit der Privatcorrespondenz. Diese letztere ist
sehr umfangreich, denn Dave besitzt auch außerhalb der Anarchisten­
partei viele Freunde und Bekannte, so z. B. ist er in enger
ftcundschastlicher Verbindung mit Wilson, dem Schwiegersohn
des Expräsidenten Grevy. Woher er die Mittel zu seinem bequemen,
sa luxuriösen Leben hernimnit, ist ein Räthsel. Pcukerr, sein
ärgster Feind, beschuldigt ihn sogar, daß er im Dienste der
ftanzösischen und englischen Polizei stehe und daß die Mittel,
über die er verfüge, der Judaslohn für manche Verrätherei seien.
Diese Beschuldigung Peukert's ist aber eine unrichtige und hat
ihre Quelle in dem Haß des Letzteren gegen Dave. Die Haupt-
iriebfeder all seiner Handlungen ist bei Dave ein maßloser Ehr­
geiz, der ihn von Stufe zu Stufe tiefer auf der Bahn des
Verbrechens treibt und der auch aller Wahrscheinlichkeit nach
einmal sein tragisches Ende herbeiführen wird. Dieses letztere
wäre ein Unglück fiir die Anarchistenpartei, ein Glück aber für
die übrige Menschheit.
Der 5. Februar 1846 zu Augsburg geborene Most
theilt sich mit den zwei früher genannten Herren in die zweifel­
hafte Ehre, Begründer der Anarchie zu sein.
Most ist der Sohn eines niedrigen Beamten, deffen 'Mittel
es chm nicht gestatteten, dem Sohne eine regelrechte Schulbildung
zutheil werden zu lassen. Vom Grundsatz ausgehend, das Hand­
werk habe goldenen Boden, gab der Vater Most's seinen Sohn
zu einem Buchbinder in die Lehre. Es waren schwere Zeiten für
Most, diese Lehrjahre; Entbehrung und Roth einerseits, fast an
Grausamkeit grenzende Sttenge seines Principals andererseits—
dies ist die Signatur seiner Jugendzeit. Als er ausgelernt» ging
er auf die Wanderung. Im Jahre 1867 kam er nach Lole in
der ftanzösischen Schweiz. Daselbst lernte er viele Socialisten
kennen und eignete sich bald deren Grundsätze an.
Aus einem eifrigen Schüler ward er bald einer der
eifrigsten und glühendsten Apostel der neuen Lehren und Be­
strebungen. Einige Jahre darauf tteffen wir Most in Wien,
wo er auf Leben und Tod darauf losarbeitete, Propaganda für
anarchistisch-sociale Gesinnungen zu machen. Wegen einer auf­
reizenden Rede wurde er zu zweimonatlichem Gefängniß ver-
urrheilt.
Kaum war Most in Freiheit gesetzt, so wurde er wegen
geplanten Hochverraths neuerdings zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurthcilt. Er wurde zugleich mit seinem Genossen
Papst in Süden internirt. Im Gefängniß wurde er sehr gut be­
handelt, man gab ihm Bücher, ja sogar Zeitungen, damtt er lese
und sich bilde. Most benutzte die Gelegenheit und er hat sowohl in
Suben, wie auch in anderen Gefängnissen, in denen er später ver­
weilte, gar manches Nützliche gelernt. Seine Freunde sagten auch
deshalb oft scherzhaft, daß Zuchthäuser und Festungen die Hoch­
schulen Most's gewesen. Infolge einer ein halbes Jahr nach seiner
Einkerkerung erlassenen Amnestie wurde er wieder unverhofft in
Freiheit gesetzt. Von dieser letzteren machte er den möglichst schlechten
Gebrauch. Er wurde auch deshalb aus Oesterreich ausgewiesen.
„Mein Herr, Sie wiegeln das Volk auf," sagte ihm der Com-
missär, der ihm das Auswcisuiigsdecret bekanntgab. „Sie zeigen
sich der Regierung für die Ihnen erwiesene Amnestie undankbar,
und deshalb bat diese letztere beschlossen, Sie auf immer aus
Oesterreich-Ungarn auszuweisen."
„Aus immer?" fragte Most. „Ja wohl, auf immer", war
die Antwort des Commissärs. „Wer garantirt Ihnen aber dafür,
daß Oesterreich immer bestehen wird," erwiederte höhnisch der
Ausgewiesene.
Von Wien aus begab sich Most nach Leipzig und besuchte
daselbst Liebknecht, der ihm aber einen sehr kalten Em­
pfang zmheil werden ließ. „Guten Morgen, Bürger
Liebknecht," sagte Most, bei diesem eintretend. „Guten
Morgen, Bürger Most, Sie wünschen?" war Liebknecht's Ant­
wort. „Arbeit." „Hier gibt es keine Arbeit für Sie; adieu»
Bürger Most." Von Leipzig begab sich Most nach Chemnitz und
übernahm daselbst die Redaction der „Reuen Chemnitzer Presse".
Seine literarische Thätigkeit brachte ihn mehrmals mit dem Staats­
anwalt in für ihn unangenehme Collision. Wegen einer von ihm
arrangirten Demonsttation am 2. September 1871— auf An­
stiften Most's hatten nämlich die Arbeiter, statt ihre Häuser zu
beflaggen, ihre Steuerzettel an Thüren und Fenster geklebt—
wurde er zu einer achtmonatlichen Gefängnißstrase verurtheilt, die
er in Zwickan verbüßte. Nach seiner Entlassung heiratete er und
begab sich nach Mainz, wo er die Redaction der „Volksstimme"
übernahm.
Im Jahre 1874 wurde er aus dem Bezirke Chemnitz in
den Reichstag gewählt, wo er aber keine hervorragende Rolle
spielte. Die ersten parlamentarischen Ferien brachten chm eine
Ueberraschung in Person des Staatsanw altes Tessendors und in
Gestalt eines Urtheils, aus Grund dessen er zu achtzehnmonat-
lichem Kerker verurtheilt wurde. Seine Sttafzeit verbüßte er, sich
viel mit Lectüre und geistiger Arbeit befassend, in Plötzensee.
Wieder auf freien Fuß gelangt, übernahm er die Schriftleitung
der Berliner „Neuen Presse". Dank seiner Rührigkeit hob sich
das Blatt sehr bedeutend. Daftir spricht schon der Umstand, daß
sich die Abonnentenzahl von 2000, die jenes Blatt bei der Ge-
schäftsübcrnahme durch Most gehabt, im Laufe eines Jahres auf
15.000 gehoben hatte.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 6 ]
Nr. 2486
Seite 6 Dienstag
Im Jahre 1878 wurde MoschM Umnd des Socialisten­
gesetzes auf immer landcsverwiesen. Er ging nach London
. und gesellte sich dort dem radicalsten Flügel der
■ Anarchistenpartci bei. Für einen Artikel, den er in seiner Zeitung,
„Die Freiheit", nach der Ermordung Alexanders II. veröffentlicht
. hatte, wurde er voll der englischen Regierung aus 15 Monate
. eingesperrt. In dem englischen Gefängnisse ging es ihm aber nicht
: so gut, wie seinerzeit, in Oesterreich und. Deutschland.
Daselbst durfte er nicht lesen und studircn, nein, er mußte
. Tauenden zupfen, daß ihm die Finger krachten. In seinen
Memoiren beklagt er sich auch bitter darüber, daß ihn daS freie
. England und Amerika schlechter behandelt hätten, als Deutschland
• und Oesterreich.
Nach Ablauf seiner Hast zog Most es vor, dem nebligen
-Albion Adieu zu sagen und sich in die Vereinigten Staaten
, zu begeben. Als er dort seine Wühlerthätigkeit von Neuem
ausgenommen, wurde er bald wieder verhaftet und zu zwei Jahren
Zcllcnkerker verurtheilt. Bist dieser Verurtheilung schloß auch bis
. aus weiteres die amerikanische Laufbahu Most'S, eines Mannes,
der von Natur aus mit geistigen Gaben sehr reichlich gesegnet
- war, der es aber nicht verstanden hatte,, jene Talente zum Guten,
. zum Wohle der Menschheit zu gebrauchen, sondern der dieselben
in den Dienst der niedrigsten Leidenschaft gestellt hat. Sein Lohn
./hat ihn auch erreicht, denn Verachtung und Schande wurden ihm
. von allen Seiten in reichlichstem Maße zutheil und selbst seine
, Anhänger wollen heute nichts mehr von ihm wissen.
. Bakunin, Victor Dave und Most, sie bilden das Trio der
anarchistischen Gründer, ihnen schließen sich aber auch viele andere
dunkle Ehrenmänner an, die heute die Stützen der von ihren Vor­
gängern. begründeten Lehren bilden.
In erster Linie sind dies Peukert, Neve, und Reinsdorf.
P e u k e r t ist einer der frühesten Anhänger der Anarchisten. Er
ist Öesterrcichcr von Geburt. Im Jahre 1882 verließ er
Oesterreich und wanderte beschäftigungslos fünf Jahre in
Europa herum, seinen Lebensunterhalt den Syarpfennigen
der Genossen verdankend. Peukert ist ein Revolutionär par
excellence. Sein Aeußeres entspricht der Vorstellung, die man
sich im Allgemeinen von einem solchen macht. Er ist ein langer,
hagerer Mensch init pechschwarzem Haare,, langen Armen und
Händen und sein Organ ist scharf und kreischend. Mit dem
Munde ist er zu Allem bereit, da sprengt er die halbe Welt in
• die Lust, wenn's aber zum Handeln kommt, so zieht er sich
immer zurück. Er ist ein geborener Maulheld und Phrasen-
drescher.
Peukert redigirt den „Rebell", und die Sprache in seinem
Leiborgane überbietet Alles, was man sich an Gemeinheiten denken
kann..
Peukert erfreut sich keines besonderen Ansehens bei seinen
Genossen. Most, der doch wahrlich kein Tugendheld, nennt ihn
Lump und Schurke; wir wollen diesen Benennungen nicht wider-
‘ sprechen.-
August Reinsdorf ward geboren am 31. Jänner
1849 zu Pegau bei Leipzig. Von Beruf war er Schriftsetzer und
brachte es zu einem tüchtigen. Arbeiter in seinem Fache.
Zuerst war er Socialdemokrat, wurde dann aber, als er sich
: den anarchistischen' Lehren zuneigte, aus der Partei ausgeschlossen.
Er führte jahrelang ein unstetes Wanderleben, besuchte auch unter
Anderem die Schweiz, wo er in Freiburg ein Sittlichkcus-
verbrechen beging, das ihm eine Verurtheilung in contumaciam
zu 3 l/ 2 Jahren Haft zuzog.
Im Jahre .1883 ließ er sich in; Clberseld nieder. Von
. dort aus entsandte er Rupsch und Küchler, um am Tage der
’ Einweihung des Niederwald-Denkmales die deutschen Fürsten in
die Lust zu sprengen.
Mit Dave stand Reinsdorf auf Kriegsfuß, er nannte ihn
einen aufgeblasenen Literaten.
Auch mit Most lebte er zuerst in Feindschaft, endlich fanden
sich die „edlen Seelen" aber doch zusammen.
Nach dem Versuche des Niederwald-Attentates wurde er
verhaftet und vom verdienten Schicksale ereilt, nämlich in Halle
hingerichtet/Den Grundzug seines Charakters bildete die Eitelkeit,
der Eitelkeit brachte er alle Opfer, auf ihrem Altar mußte er auch sein
Leben lassen. Bezeichnend für seinen Dünkel sind die Worte, die
er während des Processes, der ihm gemacht worden war, dem
' Gerichtshof zurief: Ich betrachte die ganze Sache, daß ich über­
haupt hier stehe, als eine Machtftage. Hätten wir Anarchisten ein
ftpaar.Armeecorps zur Verfügung, dann brauchte'ich zu keinem
Reichsgerichte zu sprechen.
Johann Neve ist ein unheimlicher Geselle, zu dem die
eigenen Genossen mit Scheu emporsehen. Neve redet nie, er
handelt nur. Sein Aufenthaltsort ist nur wenigen Aus-
erwählten bekannt. Er ist überall und nirgends, so zu sagen.
Unter- den verschiedensten Namen, wie. Jean Courth, Stivens,
-Peter Jensen -rc., spukt- er aus dem.ganzen Continent hemm,
überall agitirend und auch anordnend. Er ist die schwarze
Hand des Anarchismus, ein Schemen, dasrnnan nie fassen kann,
- ein anarchistisches Spukgespenst. Die Polizei fahndet fast be­
ständig nach ihm. Nach dem Berichte des schweizerischen Bnndes-
. anwaltes ist er der, Morde au Lciuhard und -Bloch verdächtig.
Unter den sechzehn Anarchisten, die 1884 aus der Schweiz aus­
gewiesen wurden, war Neve auch.
Von Beruf ist er Tischler; hat er als solcher sein Tagewerk
vollbracht, so. widmet er sich dann oft nächtelang den anarchistischen
-Geschäften. Er expedirt und verpackt.die „Freihest", führt die
: Bücher, arbeitet sonst noch als Agitator, .- und dies Alles
- unentgeltlich, .. ja, er gibt sogar noch freiwillig von
seinem Verdienste manches Pfund in die Vereinscassa. Neve
-ist.ein Anarchist, aus Ueberzeugung, er ist Mörder und Verbrecher,
- aber die Motive seiner Thaten haben, wenn man- den Ausdruck
- gebrauchen darf, einen aus der Ueberzeugung hervorgehenden
'fanatisch-idealen Anstrich. Er, Neve, ist ein moderner „Alter vom
.Berge".
Wie die Chinesen ihre Todten ehren»
Der Ahneucnltus.
Man wird sich erinnern, daß seinerzeit der Gcdanke .auf­
stauchte, das chinesische Kaiserhaus für seine Theilnahme an dem
Gesandtcnmord durch Zerstörung der kaiserlichen Ahnengräber zu
bestrafen. Von Kennern der chinesischen Zustände .wurde, damals
'.diese Strafe als eine so ungeheuerliche bezeichnet, daß sie eine
allgemeine Rebellion in ganz China zur Folge haben würde.
Man hat diese Anschauung in Europa nicht recht begreifen
können, wird aber jetzt— wenn man den folgenden Aufsatz über
den Todtencultns in China liest— wohl einsehen, wie uu-
Neues Wiener Journal
geheuerlich und furchtbar .die Zerstörung der kaiserlichen Ahnen­
gräber dem chinesischen Volle hätte erscheinen müssen:
Das Grab, in welcher Form immer, ist für den Chinesen
ein Heiligthum. Jedes Jahr schmück: er, nachdem er dasselbe
auch bei seinem Familienmausoleum gethan Hai, beim ersten
Vollmond die Gräber der Fremden, die aus seinem Eigenthun:
ruhen. Er glaubt, daß der im Jenseits von Allen verlassene
Todte ihm daftir danken und seine Erde segnen wird.
Im Reich der Mitte können selbst die städtischen Behörden
ein Grab nicht ohne höhere Genehmigung beseitigen. Entnehmen
sie dem Erdboden den Körper eines Todten, und sei es selbst ein
vollständig Unbekannter, um ihn anderswo beizusetzen, so verletzen
sie ein gesetzliches Verbot und werden mit strengen Strafen
belegt. Die Mitglieder der Stadtbchörde erhalten 80 Stockschläge
für den Transport, und die einfache Beerdigung, 100 Stock­
schläge, wenn der Körper einen Schaden erlitten hat, und
60 Stockschläge und ein Jahr Gefängniß, wenn der Körper zer­
stört oder ins Wasser geworfen ist. Diejenigen, welche die Arbeit
ausgeführt haben, werden ins Exil geschickt. Auch die Verwandten
haben nicht, das Recht, das Grab eines der Ihrigen einzu­
ebnen. Auf Verstoß hiergegen steht Enthauptung.
Diejenigen, welche aus irgend einem Grunde die Erde um­
graben, aus Gebeine stoßen und dieselben nicht sofort wieder mit
Erde bedecken und einen Grabhügel errichten, werden mit 100 Stock­
schlägen bestraft: räuchert der Eigenthümer eines Landstückes Füchse
und andere schädliche Thiere, die sein Gebiet verwüsten, aus und
brennt er Hiebei einen Sarg an oder beschädigt einen solchen sonst
äußerlich, so erhält er 80 Stockschläge und zwei Jahre Gefängniß;
sind die Gebeine zerstört, so tritt eine Erhöhung der Strafe um
20 Stockschläge und ein Jahr Gefängniß ein. Aus ein Einebnen
der Grabhügel, um au ihrer Stelle irgend einen Bau zu er­
richten, stehen 100 Stockschläge, und die Oerrlichkeit muß auf
Kosten des Schuldigen in ihren früheren Zustand gebracht werden.
Hat die Umarbeitung dazu geführt, den Sarg freizulegen, so
wird der Betreffende nach Ertheilung der Schläge in die Ver­
bannung geschickt. Ist aber der Körper sichtbar geworden, so er­
folgt Strangulation.
Die Chinesen haben drei Arien von Gräbern.
Der Sarg wird aus den Erdboden gestellt und um ihn
Erde geschichtet— Bung bezeichnet man diese Art; oder man
bringt Erde zusammen, macht davon eine Anhäufung, höhlt die­
selbe in der Mitte aus und setzt dahinein den Sarg— Phan;
oder man hebt lote bei uns den Erdboden aus und läßt den
Sarg hinunter— Mo. Meistens werden die Gräber mit
Steinen oder Ziegeln umgeben.
Mandarine, bedeutende Personen, Leute, welche durch ihre
Güte und ihre Mildthätigkeit diese Ehre verdient haben, werden
auf Gemeindekosten in kostbaren Mausoleums beigesetzt. Die
letzteren werden aus Granit, Nephrit und gebrannter, emaillirter
Erde angefertigt und erhalten im Aeußern das Aussehen eines
Wohngebäudes. mit innerem Hof, Vorplatz und Saal für
Todtenccremouien. Der Diebstahl eines Steines oder
sonstigen Gegenstandes von einem solchen Grabmal
wird mit 60 Stockschlägen bestraft. Leute, welche einen Todten
aus dem Gebiet eines anderen beerdigen, werden mit dem Tode
bestraft. Aber die Achtung vor dem Leichnam geht so weit, daß
in diesem Fall der Boden-Eigenthümer gezwungen ist, die Behörde
zu benachrichtigen, um eine anderweitige Unterbringung des Sarges
möglich zu machen. Erlaubt er sich, die Lage nach eigenem Willen
zu verändern, so erhält er eine Züchtigung-von 80 Stockschlägen;
wirft er den Sarg um, so-geht er in die Verbannung; legt er
die Gebeine bloß, so erfolgt Strangulation.
Da der Chinese weiß, daß die anderen Nationen nicht die­
selbe Achtung vor dem Leichnam haben, wie die seinigc, so unter­
nimmt er es niemals, allein in die Fremde zu gehen, und dieses
erklärt auch die sehr stark bevölkerten chinesischen Colouien, welche
man au einzelnen Punkten der Erde sieht. Dieselben werden zu­
sammengehalten durch den Wunsch, den jeder Chinese hegt,
in der heimischen Erde begraben zu werden.
Der reiche Chinese wird bei seinem Tode einbalsamirt, und
sein Leichnam wird, während dreier Jahre in seinem Hans, in der
Mitte des Ehrensaales am Fuße des Altars der Vorfahren auf­
gestellt, bewacht.
Um den Katafalk herum brennen unaufhörlich große, rothe
Kerzen, welche beständig erneuert werden. An den Mauern
werden, um die Ornamente, welche sie gewöhnlich zieren, zu ver­
decken, große Behänge anS weißem Tuch angebracht, auf welche
mit chinesischer Tinte fromme Wünsche, religiöse Anrufungen und
prunkhafte Lobreden über den Verstorbenen geschrieben sind.
Der Chef der Familie wacht persönlich über die Trauer-
vorbereitungen. Die anderen Verwandten, welche nicht durch die
Vorschriften zur Ruhe gezwungen-sind, weinen an dem Sarg.
Jede Nacht wird die gemeinsame Todtenwache abgehalten. Ein
Mitglied der Familie setzt sich nach dem anderen an den Fuß des
Katafalks und in der Stellung der Trauer, die Hände geschlossen,
ruft es den Todten und spricht mit ihm von Allem, was ihn
während seines Lebens interessirt hat. So geht es während
dreier Jahre..
Ist der Verstorbene arm, so wird er früher begraben, aber
seine sterbliche Hülle wird immer als in der Wohnung, welche er
verlassen hat, anwesend gedacht, und während dreier Jahre werden
immer im Namen des Todten, der als lebend angesehen wird,
alle Civilstands-, Verwaltungs- und religiösen Angelegenheiten
ausgeführt. Während dreier Jahre überlebt der Todte sich selbst.
Das Gesetz verbietet unter Androhung schwerer Strafen den
Kindern und Enkeln, unter sich die Güter der Familie, so lange
die Trauer dauert, zu vertheilen. Solche Acte sind nichtig.
Das Eigenthum bleibt auf, den Grundbüchern auf den
Namen des Verstorbenen eingetragen, und während dreier Jahre
finden im Hause keine Festlichkeiten statt, ebenso keine Hochzeiten
und keine Verlobungen.
Die Trauerkleidung ist in China weiß.
Jedes Jahr versammeln sich die Mitglieder einer Fainilie
bei Demjenigen, welcher gewissermaßen die Stellung eines Familien-
priesters einnimmt. Innere Streitigkeiten müssen dann geschlichtet
werden, und unter den Verwandten soll die größte Einigkeit
herrschen.
- Die Seelen der Vorfahren werden feierlich gerufen und ge­
beten, dem großen Mahl, welches die wirkliche Vereinigung der
Todten mit den Lebenden herbeiführen soll, beizuwohnen. Dieses
Zusammenhalten ist das Geheimniß der langen Lebensdauer der
chinesischen Nation, und diese Mauer widersteht allen Stürmen.
25. September 1900
- Aus aller Welt.
(66 Jahre als Miether in einem Hause.— Eine Tragödie aus dem
Leben.— Ein Badeabenteuer eigener Art.— Die ehrliche Haut.—
Photographie und Wirklichkeit beim Ballet.— Seine Frau in Gefangen­
schaft gehalten.— Obdachlose Löwen.— Liebesdrama.)
6 6 Jahre in voller Eintracht mit den übrigen Be­
wohnern in einem Mieth Hause gewohnt zuhaben,
dürfte eine große Seltenheit sein. Vorigen Samstag starb einer
der ältesten Bürger der Stadt Elberfeld im Alter von 91 Jahren»
der seit seiner im Jahre 1834 erfolgten Verheiratung in demselben
Hause gewohnt hat, in welchem ihm 14 Kinder geboren wurden.
**
*
Ueber einen erschütternden Vorfall, der sich
im Hessischen ereignete, wird uns geschrieben: Ein grauer Nebel­
schleier hat sich über die Berge gesenkt. Auf den Wiesen erheben
sich weiße, feuchte Dünste, und langsam rollt das dunkle kleine
Flüßchen dahin. Am Horizont erglänzt ein röthlicher Streifen,
ein Abschiedsgruß der scheidenden Sonne.— Durch die dämmernde
Landschaft wandern die aus der Stadt zurückkehrenden Fabriks­
arbeiter ihrem Heim entgegen. Sie sind todmüde, hungrig und
durstig und eilen aus kurze Stunden nach Haus, zur Ruhe, um
Morgens wieder ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am Ufer des
Flüßchens stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht ungewöhn­
liches Schauspiel— eine Leiche wird gelandet. Der Körper
eines halberwachsenen Mädchens wird in daS Gras gebettet.
Die zerrissene ärmliche Kleidung, das magere Gesichtchen, von
blonden triefenden Haaren umrahmt, zeigen an, daß es ein Kind
deS Volkes ist, das den frühen Tod in den Wellen gefunden. Es
wird dunkler und nebliger. Ernst und schweigend bereiten die
Umstehenden jetzt eine Bahre, um die Todte in das Leichenhaus
am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine Anverwandten! Es
war ein armes, elternloses Geschöpf, im Waisenhaus erzogen, und
erst seit Ostern in Stellung. Selbst noch ein Kind, mußte es dort
die Kinder der Bauersleute warten und pflegen. Eines Tages
fehlt dem Bauer Geld aus seinem ledernen Beutel, der auf dem
Tisch lag. Es wird Alles durchsucht, aber nichts gefunden.
Niemand außer dem armen kleinen Kindennädchen ist in der Stube
gewesen. Es scheint außer Zweifel, daß sie das Zwei-Mark-Stück
entwendet habe. Unter Thränen betheuert sie ihre Unschuld, aber
Niemand glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner Wuth aus
dem Haus. Wer weiß, was in dem unglücklichen heimatlosen
Wesen vorging, bis es den verzweifelten Entschluß faßte, in den
Tod zu gehen? Schon am nächsten Morgen wird der Armen­
sarg mit dem schmächtigen Körpör im äußersten Winkel des
Friedhofes, bei den Selbstmördern, beigesetzt. Um dieselbe Zeit
sieht der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor dem Haus mit
etwas Glänzendem spielt und es im Sand ein- und ausgräbt.
Es ist das fehlende Zwei-Mark-Stück. Scheu und beschämt schaut
er sich nach allen Seiten um. Da Niemand in der Nähe ist,
steckt er schnell das Geldstück in seinen ledernen Beutel.
**
*
Ein Badeabenteuer eigener Art erlebte
ein junger Maler aus Hamburg dieser Tage in Travenmnde. Er
hatte sich ein Boot geliehen, um eine Segelfahrt auf der Ostsee
zu machen. Unterhalb des Brothaner Users gerieth er in eine
völlige Windstille, so daß er, um die unfreiwillige Mußezeit aus­
zufüllen, beschloß, vom Boot aus ein Bad in den Fluchen der
Ostsee zu nehmen. Da sein Boot keinen Anker besaß, ließ er cs
ruhig treiben, entkleidete sich und sprang über Bord. Eben hatte
er sich eine Strecke vom Boot entfernt, als eine kräftige
Nordböe einsetzte und sein Fahrzeug mit großer Ge­
schwindigkeit in die See, Hinaustrieb. Vergebens mühte sich
der junge Mann ab, das Boot schwimmend wieder einzuholen;
bald fühlte er seine Kräfte erlahmen, urußte Boot und Kleidung
im Stich lassen und zur Rettung seines Lebens bedacht sein, das
User, wenn auch im Adamscostüm, zu erreichen. Zu seinem Glück
erschien jedoch jetzt die kleine Travemünder Segclyacht „Katha­
rina", deren Führer schon von Weitem das leere Segelboot
treiben sah. Aus dieses steuerte er nun in eiliger Fahrt los und
glaubte, als er die Kleidungsstücke im Boot sah, nichts Anderes,
als daß ihr Eigenthümer ertrunken sei. Als er das Boot bereits
ins Schlepptau genommen hatte, entdeckte er auch den
schon ziemlich entkräfteten Schwimmer und rettete ihn in sein
Boot.
X X
•»
Ein biederer Weinbauer aus derUm-
gegend von Bordeaux, Valerien Ponzach mit
Namen, der zum Besuche der Ausstellung nach Paris gekoinmen
war, traf gestern auf dem Baftilleplatz ein Individuum au, das
mit dichtverbundenem Kopfe, das Gesicht von Schmerz verzerrt,
an dem Gitter der Jnlisäule lehnte. „Was fehlt Euch, armer
Freund?" redete der Provinziale mitleidig aus die Jammergestalt
ein. „Ach, mir verursachen meine Zähne solche Pein, daß ich mich
am liebsten von der Höhe der Säule herabstürzen möchte," brachte der
anscheinend Schwerleidende mit matter Stimme hervor. „Es ist, als
ob sich Nadeln in meinen Kinnbacken herumdrehten. Wie dankbar
würde ich Ihnen sein, wenn Sie mir dort drüben aus der Apo­
theke ein schmerzstillendes Medicament holen wollten. Hier haben
Sie ein Zehn-Francs-Stück, ich werde Sie hier erwarten, da ich
vor Schmerzen keinen Schritt zu thun imstande bin." Monsieur
Ponzach, an dessen gutes Herz Niemand umsonst appellirt, war
noch nicht weit gekommen, als sein Schützling ihn zurückrief.
„Was wollen Sie denn noch?" wandte er ungeduldig den
Kopf um. „Meiner Treu," gab der „Patient" zur
Antwort, „Sie scheinen allerdings eine ehrliche Haut
zu sein, aber dennoch, wer bürgt mir dafür, daß Sie
mir mit meinem Gelde nicht ausreißen?" „Wie, mir miß­
trauen Sie?" protestirte der Südftanzose beleidigt und mit den
Worten: „Da will ich Ihnen zeigen, daß ich von Ihnen weit
besser denke als Sie von mir," händigte er dem Btanne mit den:
verbundenen Antlitze seine über 150 Francs enthaltende Börse
ein. Der schlaue Pariser Pflastertreter, der nur zu richtig auf
die Ehrliche und den gekränkten Stolz seines Opfers speculirt
hatte, war natürlich mit seiner Beute längst über alle Berge, als
Monsieur Ponzach mit seinem Einkaufe aus der Apotheke zurück­
kehrte. Der Polizeicommissär Monsieur Brig, dem der so raffinirt
um seine Reiscbaarschaft geprellte Weinbauer seine Klage vortrug,
wußte nicht, ob er sich mehr über den neuesten Gaunertric oder
über die bodenlose Naivetät des übers Ohr gehauenen Provinzialen
wundern sollte.
**
*
Ein sonderbarer Proceß hat sich kürzlich kn
Genf abgespielt, und die Art, in der die Verhandlungen geführt


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 7 ]
Nr. 2486
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. September 1900 Seite 7
wurden, war nicht weniger sonderbar. Bie^ehn Tänzerinnen vom
Balletcorps hatten eine Klage gegen Mr Theaterdirector an­
gestrengt, weil sie von diesem ihre Gehälter nicht erhalten hatten.
Die Freundinnen der Klägerinnen füllten den Znschauerramn und
vollführten einen Höllenlärm. Die diensthabenden Beamten waren
ohnmächtig, die Ordnung aufrechtzuerhalten; die Damen ver­
suchten sie mit liebenswürdigem Lächeln zu beschwichtigen. Endlich
wurden die Berhandlnngeu eröffnet. Der angeklagte Impresario
tritt vor und vertheidigt sich energisch. „Sie wissen
nicht," sagt er, sich an die Richter wendend, „wie wir von den
Dheateragenteu und diesen Tänzerinnen betrogen sind. Sie
schicken uns die verführerischesten Photographien, deren Originale
wir engagiren, ohne sie gesehen zu haben, lediglich diesen schönen
Bllderu vertrauend, und wenn sie dann ankommen, dann zeigt es
sich, daß keine einzige ihrem Porträt ähnlich ist. Eine ist zu mir
gekommen mit cinein Glasauge, eine andere halte krumme Beine,
die dritte war bucklig, die vierte.. ." „DaS ist nicht wahr!
Das ist nicht wahr!" schrien in diesem Moment alle Tänzerinnen
im Ehore. „Wir können beweisen, daß das falsch ist. Wir sind
bereit, Herr Präsident, es Ihnen zu zeigen." Und in der That
machen einige von ihnen Miene vorzurücken, um den
Beweis zu liefern. Aber der Präsident fordert sie
würdig ant, zu schweigen und läßt einen Zeugen rufen. Und
wer ist dieser Zeuge '< Der Souffleur des Theaters! Ein Souffleur
— wo es sich um Tänzerinnen handelt! Richtsdestolveniger scheint
der Director entzückt, mtb er sagt zu dein Souffleur: „Bravo!
Sagen Sie es, sagen Sie die ganze Wahrheit, vertheidigen Sie
mich, Sie können es!" Aber der Souffleur macht eine große Geste,
„ä la Zola", meint das Blatt, das diese Scene schildert, imd
ruft: „J’aecuse! Auch ich, ich bin sein Gläubiger, wie jene
Damen; er schuldet mir Geld, und ich will, daß er es zahlt!"
Der Schreck war groß für den Impresario, der vcrurthcilt wurde,
12.000 FrancS zu zahlen. Er verließ den Gcrichtsfaal mit
den Worten: „Diese verfluchten Photographien— sie haben mich
ruinirt!"
Seine Frau i u Gefangenschaft g c-
halten hat der Angestellte einer Baugesellschaft in Saint-
Denis, der soeben verhaftet worden ist. Bor etwa sieben Jahren
hatte er seine Frau „aus Liebe" geheiratet und ihr seitdem ein
wahres Martyrium bereitet. Er war sehr heftig und eifersüchtig,
schlug seine Frau oft, und seit drei Wochen schloß er sie jedes­
mal, roenn er zur Arbeit ging, fest ein, verriegelte die Thüren
und schraubte die Fenster zu. Die Gefangene mußte, da er ihr
auch nichts zu essen zurückließ, einen Faden aus einer Dachluke
herablassen und sich von einer mitleidigen Nachbarin Speise
Hinausgeben lassen. Anzuzeigen wagte man den Mann aus Furcht
vor ihm nicht, bis die Gefangene jetzt ihre Leiden nicht mehr er­
tragen konnte und an die Behörde schrieb. Ihr Mann wurde von
der Arbeit weg verhaftet und die bereits ganz Abgezehrte befreit.
**
In einem Madrider Eircns trat feit längerer Zeit eine
L ö w e n b ä n d i g e r i n auf, die sich geheimnißvoll „Gräfin
D." nennt. Sie trug stets eine Gesichtsmaske, wenn sie in den
Löwenkäfig trat, um von ihren Stan'oesgcnossen, Granden von
Spanien, nicht erkannt zu werden; so hieß cS wenigstens auf
den Reclamezetteln. In den letzten Tagen weigerte sich die
„Gräfin", in den Nachmittagsvorstellungen mitzuwirken, iitbent sie
vorschützte, daß eine ihrer Löwinnen wild geworden sei. Die
Löwin schien aber nur Nachmittags wild zu sein, während sie in
den Abendaufftihrungen vorzüglich „arbeitete". Da der CircnS-
director Rizarcli ftir diese Wandclbarkeir des Löwencharakters kein
Berständniß hatte, forderte er dieser Tage die contractbrüchigc
Gräfin auf, mit ihren launischen Bestien binnen 24 Stunden den
Eircns zu verlassen, da er sonst genöthigt wäre, für die Löwen
für jeden weiteren Tag 200 Mark Localmiethe zu verlangen.
Da die mysteriöse Gräfin weder 200 Mark, noch überhaupt
etwas besitzt, packte sie rasch ihren Käfig zusammen und verließ
mit den Löwen den ungastlichen Circus. Aber wohin mit all
der Pracht '{ Kein Gastwirth wollte die obdachlosen Löwen auf­
nehmen, und so sah sich die Gräfin genöthigt, einen halben Tag
mit ihrem Thierpark durch die Straßen von Madrid svazicren zu
fahren, bis sich die fürsorgliche Polizei der Löwen annahm und
den Käfig in einen Waarenspeicher brachte, wo er
mehrere Tage— bis zur Abreise der Gräfin nach
Lissabon— verblieb.— Eine andere Löwcngeschichte
hat sich dieser Tage in Chartres zugetragen. Dort
entwich gelegentlich des Septembermarktes eine Löwin aus
einer Menagerie und wollte zuerst dem Laden des Haarkräuslers
Lebaihy einen Bestich abstatten. Da sie jedoch die Thür ver­
schlossen fand, ging sie feierlichen Schrittes in die Amillystraßc,
ivo sie sich zu zwei kleiiten Knaben gesellte, denen sie nichts
BöseS that. Eine Dame, die zufällig vorüberging, Hielt die
entsprungene Löwin für einen großen Hund und sagte bewundernd:
„Welch prächtiges Thier!" Inzwischen hatte man in der
Menagerie daS Verschwinden des gefährlichen Thieres bemerkt,
und nun begann eine wahre Löwcnjagd. Mit Flinten und
Revolvern bcivaffnet, zog die Polizei inS Feld, und dieses
Truppenaufgebot flößte der Löwin solchen Respect ein, daß sie in
der Werkstatt deS Satstermcisiers Renault eine Zuflucht suchte.
Sie wurde hier eingesperrt, von den Angestellten der Menagerie
in eine große Kiste gelockt und dann in ihren Käfig zurück­
gebracht.
Ein L i e b e ü d r a m a hat Ende voriger Woche in
Brooklyn seinen Abschluß gesunden. In dem dortigen St. Charles-
Hotel fand man Morgens Henry Grosvenor Barbour, den söhn
eines angesehenen New-Aorker Geistlichen, todt in seinem Zimmer.
Neben ihm lag sein Revolver, und in seinem Munde entdeckte
man eine schwere Schußwunde. Am Nachmittage desselben Tages
wurde bekannt, daß Miß Helcn Southgate, ein sehr hübsches,
achtzehnjähriges Mädchen, eine Nichte des verstorbenen Bischofs
Southgate, die am Abend vorher mit ihm inS Hotel gekommen
war, gefährlich verwundet im Seney-Hospital lag. Weitere
Nachforschungen ergaben, daß die beiden jungen Leute, die sich
innig liebten, beschlossen hatten, gemeinsam den Tod zu suchen.
Das junge Mädchen fürchtete, daß es ihr an Muth gebrechen
werde; sie bar daher Barbour, erst sie und dann sich selbst zu
todten. Er richtete auch die Mündung eines Revolvers gegen
ihre Brust und drückte ab. Tann steckte Barbour die Mündung
in seinen Mund und erschoß sich selbst. Die Kugel drang unter­
halb des Gehirns ein und verursachte den sofortige» Tod. Miß
Southgate lebte jedoch noch, und obgleich sie große Schmerzen
auszuhalten hatte, bemerkte sie doch, daß ihre Kräfte sie nicht
verließen. Da sie sich fürchtete, allein im Zimmer zu bleiben,
gelang es ihr, ungesehen auf die Straße zu kommen. Sie
schleppte sich heim und brachte die Nacht unausgekleidet und hilf­
los zu. Am nächsten Morgen wurde sie aufgefunden und ins
Krankenhaus gebracht, wo sie die ganze traurige Geschichte er­
zählte. Ihre Verwundung ist, wie die Aerzte sagen, nicht
lebensgefährlich.
Fallissement einer Wechselstube.
Triest, 24. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „R tuen Wiener Iourna l".) Die Wechselstube
Alessandro L c v i stellte heute ihre Zahlungen ein. Den
Passiven, welche hunderttausend Gulden
betragen sollen, stehen Activen in der Höhe von vierzchntausend
Gulden gegenüber. Geschädigt sind hauptsächlich viele
kleine Parteien, mit denen L e v i den Ratenverkauf
von LoSpapieren betrieb. Die erhaltenen Raten behielt L e v i
für sich, während er die Lose den Bauten, die ihm Vorschüsse
leisteten, zur Deckung übergeben haben soll.
Die Explosionskatastrophe in Dux.
Dux, 24. September. Die o b c r t ä g i g c u Zu­
gänge zum „Frisch Glück"-Schachlc sind möglichst l u s t-
d i ch l abgesperrt. In die Röhren wird Kohlen-
s ä u r c eingeleitet, um die nicht bremibarcn Gase zu v e r-
m ehren und so den Brand zu e r st i ck e u.
Die Unsallscrbcbmig beginnt heute und wird vom Revicr-
bergamte im Vereine mit der Bezirkshauptmamischast gepstogeu.
Ueber Anregung der Bezirkshaupimamischait wird ein H i l s S-
c o m i t c zusammentreten. Spenden sind an die Bczirkshaupt-
mamischast zu leiten.
Bcrgvcrwaltcr D y k ist heute gestorben.
Attentat auf den Polizeidirector von Rom.
Rom, 24. September. Wien-Staatsbahnhof an
7 Uhr Früh! in Böhmisch-Brod wieder eingeführt, dagegen werden die
im Sommerdienste täglich geführten Locat-Pcrsonenzügc Nr. 306 und
307 zwischen Prag und Kolin wieder nur au Sonn- und Feiertagen
verkehren.
Die alljährlich in der Soinmerperiodc in den Strecken Wien—
Stadlau, Wien—Mistelbach, beziehungsweise Grnßbach und Brünn,
sowie zwisdien Prag und Rostok verkehrenden Localzüge, endlich die
Bäderichncllzüge (0) Nr. 3 ,a und 6/a zwischen Aussig und Bodenbach
gelangen mit 1. beziehungsweise 15. October wieder in Wegfall.
^ Wien— M archegg. Die jeiveils im Sommer verkehreitden
Schnellzüge Nr. 7/s und 8,'s zwischen Wien und Marchegg, beziehungs­
weise Budapest, werden mit 1. October wieder aufgelassen.
Localbahncn.
In der Thcilstrecke L o b o s i tz— T s ch i s ch k o w i t? werden
int Ausschlüsse an die correspondirenden Züge der Localbahn Tschischkowitz—
Obernih die Züge Nr. 2618 eLobositz an 8 Uhr 33 Minuten Früh)
und 2619 >.Lobositz ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags) neu in Verkehr
gelangen.
In jenen L o c a I bahnstrccke n, in welchen einzelne
Züge nur für die Sonnnerperiode vorgesehen sind, werden dieselben
wieder aufgelassen, beziehungsweise die Winterzüge wieder eingeführt.
Des Ferneren gelangen sämmtlickie Sonn- und Feiertagszüge,
sowie die Vcrgnügungszüge mit 1. beziehungsweise 15. October tu
Wegfall.
Schlafwagenverkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlaswagenverkehrs zwischen
Wien (Staatsbahnhos), Prag und Karlsbad wird der Äerkchr von
großen vierachstgcn Schlafwagen für Reisende 1. und 2. Classe zwischen
Wien c S t a a t s b a h n h o f), Prag und Boden­
bach mit den bisherigen Zügen Nr. 5 /n (burcctcr Schnellzug nach
Dresden—Berlin :c.) und 402, 8/n, und zwar:
Wien (staatsbahnhos). ab 10 Uhr 15 Minuten Abends
Prag an 5„ 45„ Früh
Bodcnbach an 8„ 22„„
■x ■>;■
Bodcnbach ab 6 Uhr 45 Minuten Abends
Mag ....... ab 11„ 05„ ,,
Wien (Staatsbahnhof). an 7„—„ Früh
bewerkstelligt werden.
Der mit Sdjnellzug Nr. 5/n am 30. September um 10 Uhr
15 Minuten Abends von Wien (Staatsbahnhof) abgehende Schlaf­
wagen wird nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits nach Bodenbach
verkehren.
Die wetteren Einzelheiten sind aus den veröffentlichten Fahrplav'
placatcn und den Taschenfahrplänen zu entnehmen.
St. I. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Schneebergbahn.
Winterfahrpla«.
Bist 1. October d. I. tritt der Wintersahrplau in Kraft.
In der Strecke Wien—Aspang werden wie im Vorjahre je vier
Personenzüge in jeder Richtung verkehren; in der Strecke Wien—
Sollenau, beziehungsweise Wiener-Neustadt, noch außerdem je drei
Züge in jeder Richtung, nach und vom Hauptzollamt, verkehren, ins-
gesammt sieben Personenzüge.
Aus dem Schwechatcr Flügel verkehren mit Ausnahme der
Sonntagszüge Nr. 151 und 152 die gleiche Anzahl Züge wie im
Sommer, darunter sechs Züge nach und vom Hattptzollamt, während
weitere drei Züge in Wien ,'Aspangbahnhoft Anschluß an die nach, be­
ziehungsweise vom Hauptzollamt verkehrenden Fcrnzüge finden.
Aus der Schneebergbahn werden in der Strecke Sollenau, bc-
ziebungsmcise Wiener-Neustadt—Puchbcrg wie im vorigen Winter je
drei Züge in jeder Richtung mit directcm Anschlüsse an Sollenau nach
und von Wien verkehren, wobei der Verkehr zwisdien Steinabrückl,
FeiicrwcrkSanstalt und Wicner-Lkeustadt wesentlich verbessert erscheint.
In der Sttecke Wiener-Neustadt—Wöllersdorf finden alle Züge
der Gutcnsteiner Linie prompten Anschluß nach und von Wiener-
Neustadt.
Der Verkehr auf der Zahnradstrccke, welcher voraussichtlich mit
Ende October eingestellt wtrd, ist durch je zwei Züge in jeder
Richtung gedeckt.
Das Nähere ist den Placaten und Taschenfahrplänen zu
cntuehmen.
Preisräth?el Nr. 2094.
Mit „D" zeigt's eine Richtung an.
Mit „W" hält es der Ehrenmann.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkeiumng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Austösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*,*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2093 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis kür das Preisräthscl Nr. 2091 ist au Theresc
Jorzer. Wien, 10. Bezirk, Lcibnitzgasse 35, 3. Stock,
Thür 39, abgesendet worden.
Die
Auflösung
kautet:
Igel, Gabe, Eben, Lenz.
Theater un d Krmst.
Der Kill auf die f Hilft.
(Professor Dr. Lichtwark.— Eine Galerie, in der man etwas
lernen kann.— Aus eigener Kraft.— Hamburger Mäceue.
— „Kleine Geschenke."— Die aufgezwungene -yeimatskuust.
— DaS boshafte Zimmer.— Die Schule als Verderber.—
Jüngst-Moderne zu Beginn des porige» Jahrhunderts.—
Biolettsehe» als Augenkrankheit.— Schulkinder als Psycho­
logen und Kunstkenner.— Sokratische Curse.— Eine Stadt-
rathssihung.)
Hamburger „Llunsthalle".— Der Director heißt Alfred
Lichtwark; er ist Doctor, er ist selbstverständlich auch
Professor.—
Das gibt, wenn mau das Jusritut, sowie den an
dessen Spitze stehendeu Atanu nicht kemst, eine bestimmte, nichts
weniger als vergnügliche Jdeenassociation: man sieht einen mit so
und so viel Quadratmetern bemalter Leinwand vollgefüllten Kunst-
speicher vor sich, der ja in jeder besseren Stadt vorhanden sein
muß, damit im Bädecker das Berzeichniß der mit* bezeichneten
Sehenswürdigkeiten ansehnlicher werde, und hat die Neben-
vorstellung von cinein ehrwürdigen, gelehrten Herrn, der
contractlich verpflichtet wurde, in einem mir für diesen Zweck
bestimmten Raum dieses Museums täglich eine bestimmte Zahl
von Stimden amtlich abzuschlasen.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Nun, wir haben den Director Lichtwark tm Vorjahre in
Wien gehört und es gibt also in unserer Stadt neben den Fach­
leuten immerhin einige Hunderte von Laien, die diesen Mann als
eine aus der gewohnten Schablone springende Erscheinung kennen. So
gar nichts Professorenmäßiges hat er an sich, weder in seinem
Aeußern, noch in seinen ästhetischen Principien. Ein eleganter Herr
in den besten Mannesjahren, dabei ein wenig burschikos, wie ein
ehemaliger Couleurstudent oder Officier, mit einem fröhlichen
Augenpaar. Man braucht kein Physiognomiker zu sein, um beim
ersten Blicke zu erkennen: Der setzt mit Liebenswürdigkeit durch,
was er will! Nun gar erst seine Anschauungen und seine Vortrags­
weise! Keine Fußnotenweisheit mit getreulichen Quellenangaben,
kein aus allen vorhaudenen Kunstgeschichten zusammengelesener Zahlen-
reichthum, kein Commcntar-Fex, kein Zurückschauer blos, sondern
mehr ein Vorwärtsblicker, der aus seinem Wissen zum allgemeinen
Nutz und Frommen ersprießliche Folgerungen zieht— kein Vor­
tragender, sondern ein Lehrer— mit einem Worte der richtige,
Kunstwidrige Umstürzler! So ungefähr hat man ihn auch schon in
Wien erkannt. Werth und Bedeutung dieses seltenen Mannes kmm
man aber doch nur erfassen, wenn man ihn, der den: modernen
Schlagwort von der „Heimatskunst" in seiner Weise längst zur
Geltung geholfen, an der Stätte seines Wirkens aufgesucht bat.
Die Hamburger „Kunsthalle" und Lichtwark gehören zusammen, sind
von einander gar nicht zu trennen, bilden ein Ganzes._
Bei dem Besuch Hamburgs, der jüngst in specieller Mission unter­
nommen wurde, hatte ich die Freude, genauen Einblick in diese
Institution nehmen zu dürfen, und ich gestehe, ich empfing den
Eindruck einer Offenbarung.
So wie es bedauernswerthe Menschen gibt, die von
der Schönheit der Natur keine Mehrung ihrer Freuden
empfangen, an denen die Zauber der Musik wirkungslos
abgleiten, so gibt es arme Kerle, deren stumpfen Sinnen die bil­
dende Kunst nichts zu sagen, gar nichts von dem Glück des Ge-
nießens mitzutheilen weiß. Die Anlagen müssen ja in Jedem
vorhanden sein. Sie zum Keimen und Blühen zu bringen, heißt aber
die reichsten Gaben spenden. Und dieser Aufgabe hat sich Licht­
wark mit bewundernswerthem Geschick und Erfolg unterzogen; er
hat das System erbaut, nach dem der Drill auf die bildenden
Künste durchzuführen ist, und seine Theorie in der Hamburger
„ Kunst halle" auch gleich in die Praxis umgesetzt.
**
Freilich, ob ihm das auch in einer anderen Stadt so leicht
gelungen wäre— das ist eine schwer zu bejahende Frage. Die
Patrizier dieser stolzen, freien Stadt, die ein Staat ist, haben
nicht nur Geld, sondem auch die Neigung, es für Zwecke her­
zugeben, deren Ersprießlichkeit ihnen einleuchtet. Die Existenz der
„Kunsthalle", dieser eigenartigsten, instructivsten und tausendfach
befruchtenden Gemäldegalerie ist dessen ein ehrenvolles Zeugniß.
Aber sie brauchten aüch einen Lichtwark dazu.
Aus einer Stiftung, aus Schenkungen erwuchs das In­
stitut; der Staat hat nur einmal einen Beitrag leisten dürfen,
die Kosten für einen Erweiterungsbau, seither erhält es sich, um
vor den gewissen hohen und sehr hohen Commandorufen gefeit
und unabhängig zu sein, durchaus selber. Legate und Widmungen
stießen aus der Bürgerschaft in reichstem Ausmaße zu, es gilt
bei den Hamburgern als ehrenvolles Vorrecht, an der Ausgestaltung
mitzuhelfen.
Das geschieht nun allerdings im Hamburgischen Stil, der sich
nicht mit Kleinigkeiten abgibt. Ein paar Namen und Zahlen
werden das deutlicher machen. Ein herrlicher M e n z e l war zu
ungewöhnlich günstigen Bedingungen zu haben. Ein Kunstfreund
ging hin, machte den Gelegenheitskauf mit 30.000 Mark und
gab das Bild der Sammlung. Director Lichtwark hält Vor­
lesungen, eigentlich Kunstseminarien ab, nicht vom hohen Katheder
herab, sondern mitten unter den Zuhörern— Schulkindern,
Arbeitern, Mitgliedern der ersten Familien— mit Frage und
Antwort, mit Excursionen auf alle erdenklichen Gebiete: Technik
der Malerei und Kunsthistorie, Trachtenkunde und Psychologie
und Stadtgeschichte. Zum Danke für die genußreichen
Anregungen spendeten die Besucherinnen des letzten
Wintersemestersein Bild von Lieb ermann. Man weiß,
welche Preise dieser Künstler jetzt erzielt. So ungefähr 60.000
Mark werden für die Erwerbung nöthig gewesen sein. Aus einer
Verlassenschaft wäre eine gediegene Sammlung von Gemälden zu
haben. Spottbillig. Für blos 120.000 Mark. Binnen zweimal
vierundzwanzig Stunden hat Professor Lichtwark die Summe
beisammen. In den: Saal, in dem M a k a r t's „Einzug
Karls V. in Antwerpen" hängt (angekauft aus den Zinsen eines
Vermächtnisses), ist ein M c i s s o n i e r: „Die Rast des
Reiters" zu sehen. Werth: gar nicht einzuschätzen und
auch nicht bekannt, denn das Gemälde ist ein Geschenk von
Kunstfreunden.
So ist der Reichthum der „Kunsthalle" zusammengekommen.
*#
Man soll durch diese Mittheilungen jedoch ja nicht zu der
falschen Annahme gelangen, als ob es bei der großen Masse der
Hamburger mit dem Kunstverstäiidniß besser bestellt gewesen wäre,
wie anderwärts. Sie waren auch den Wünschen der inter­
nationalen Mode gehorsam. Ein „Sonnenaufgang in der Cam-
pagna", oder „Veuetianischc Lagunen im Mondenschein". Ja, das
wurde gekauft, wie eben überall. Von Hamburger Motiven, gar
noch dazu gemalt von Hamburger Malern, wollte kein
Mensch etwas wissen. Da verfiel Lichtwark, unterstützt von den
Männern, die für die Hebung der Heimatskunst eintreten wollten,
aus einen lustigen Ausweg. Er nahm wieder einmal den Sammel-
teller und machte eine Rundfahrt zu den Freigebigen.
Als genügend Geld da war, dann lud er von aus­
wärts die vornehmsten oder doch gangbarsten Maler nach
Hamburg, bewilligte im Vorhinein alle Honorarforderungen und
stellte nur eine einzige Bedingung: eine Anregung der Hamburger
Landschaft oder des Stadtbildes sollten sie malerisch ausdrücken, gleich-
giltig wastzmmer, keine Vedntten, sondem Bilder, nicht Hamburgen-
sien, sondern Kunstwerke! Die Preise waren gut, und die besten
Namen leisteten Folge, an die dreißig, darunter Hans von
Barrels, Ludwig D e t t m a n n, Max Liebermann,
Franz S k a r b i n a, G. K u e h l, Fritz T h a u l o w. Hans
0 l d e, Leopold Graf K a l ck r e u t h, Gustav S ch ön-
1 e b e r. Jetzt wird Herkomer erwartet; er wird sich
den „malerischesten" unter den Senatoren aussuchen. Preis
Nebensache.
Da so weltberühmte Maler von der Schönheit des
heimatlichen Bodens gefangen genommen wurden, gefiel Hamburg
auf einmal auch den Hamburgern und die heimischen Künstler
dürfen nun die coloristische Pracht ihrer Vaterstadt ausschöpfen, ohne
Furcht vor Ladenhütern. Die Nachftage steigt beständig und der
Neues Wiener Journal
ewigblaue Himmel der italienischen Bilder hat seinen hohen CurS-
werth eingebüßt. Dergestalt setzt sich die erfinderische Initiative
Lichtwark's nicht blos in locale, künstlerische, sondern auch in
volkswirthschaftliche Werthe um. Im Anfang erschrak wohl der
Eine oder Andere über die hohen Kosten, aber jetzt begreift man
schon allseits, wie Vortheilhaft es ist, das Geld zum Fenster
hinauszuwerfen, damit es zur Thür hereinkommt.
„Was nach und nach die feinst organisirten Augen in
Deutschland bei unS gesehen haben, wird von Allen, die mit
Empfindung begabt sind, in der Natur aufgesucht und nachgefühlt
werden können."
#*
*
Die „Kunsthalle" ist bereits eine Galerie der Hamburger
Malerei, in jedem Sinne dieser Bezeichnung. Der streitbare Sinn
des Directors leistete sich bei Anlage der Sammlung noch einige
andere, instructive Scherze. So ist eine Abtheilung einer direct
boshaften Absicht gewidmet. Da wird demonstrirt, wie schädlich
das Jurare in verba magistri werden mag, wenn der Meister
nicht danach ist, ein Protest gegen die alle Selbständigkeit
knebelnde und erstickende Lehrerarroganz gewisser „Schule machender"
Vorbilder, wie es die Cornelius, Overbeck u. A. waren, und wie
es auch noch derzeit au den Akademien einige „Meister" geben soll. Da
hängt das Porträt eines alten Mannes, von einem Siebzehnjährigen
gemalt, ein einwandfteieS Meisterwerk in Technik und Charakteristik.
Der talentvolle Junge kommt auf die Akademie, erhält „gründ­
lichen" Unterricht und ist als Dreißigjähriger ein vollkommener
Patzer, ein mittelmäßiger Schildermaler, nichts weiter, künstlerich
vollkommen zugrunde gerichtet l Es ist unglaublich, daß diese
nebeneinanderhängenden Bilder von der nämlichen Hand stammen.
Erst allmälig fand der Künstler mühselig den Weg zu seinem
Jugendkönuen zurück; die empfangene „Schulung" hatte ihm zehn
Jahre seines Lebens gekostet.
Derartige Gegenüberstellungen finden sich in dieser Abtheilung
noch mehrere. Für die Akademieprofessoren, die das Prokrustes­
bett zu den Lehrbehelfen zählen, dürfte demnach der Besuch
dieses Denionstrationssaales kaum zu den hervorragenden Genüssen
gehören.
Doch nicht nur die Ganz-Alten, auch die Jüngst-Modernen
erhalten ihren Klaps. Sie bilden sich so ungeheuerlich viel auf
ihre Erfindungen und Entdeckungen ein und haben doch in Allem
Vorgänger.
Rechts, neben dem Eingang des Hauptsaales, hängt ein
großes Bild. Irgend eine Küste mit reicher Staffage. Fluchendes
Sonnenlicht, keine scharfe, eingeritzte Contour, keine schwarze Linie,
blaue Schatten. Also letzte Fechsung.
Aber Professor Lichtwark lädt lächelnd zum Verweilen ein.
„Diese „Heimkehr der Fischer" ist von einem Hamburger,
Hermann K a u f f m a n n, gemalt, sicherlich nicht unter dem
Einfluß der Modernen, denn es stammt— aus dem Jahre 18 3 7.
Ich kannte den Künstler, der uns heute als ein Bahnbrecher er­
scheint. Die Leute meinten damals, es hätte aus ihm etwas werden
können, wär' er nicht mit Augenkrankheit behaftet
gewesen. Denn der Blaun malte ja blaue Schatten!"
Solcher urmoderner Gemälde aus der ersten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts gibt es noch eine erkleckliche Zahl, so daß
ein sehr berühmter Pariser Maler, bej: vor Kurzem die „Kunst­
halle" besuchte, bestürzt ausrief: „Aber hier hat man ja schon
viel f r ü h e r v i o l e t t g e s e h e n, wie in Frankreich!"
#*
*■
Ich habe früher der Curse gedacht, die Professor Lichtwark
in den Räumen der „Kunsthalle" für das allergemischteste
Publikum veranstaltet. In ihnen kommt der gewaltige Einfluß,
den dieser einzelne Mann in der Begeisterung fiir seine veredelnde
Mission nach allen Richtungen hin auszuströmen imstande ist,
wohl zum deutlichsten Ausdruck. Diese „Uebungen in der Be­
trachtung von Kunstwerken", die vor Galeriewerken abgehalten
werden, liefern zuwellen die verblüffendsten Ergebnisse. Ueber
mein Ersuchen hat mir Professor Lichtwark mehrere ästhetisch-
pädagogische Dialoge zur Verfügung gestellt, die mit Schul­
kindern abgehalten wurden. Die Auswahl wird mir schwer,
und ich muß mich für den kürzesten entscheiden, den ich hieher
setze. Zur Discussion gestellt ist ein Genrebild A. Hclsted's:
„Der Stadtrath hält Sitzung".
Was stellt das Bild dar?
„Eine Sitzung."
Wer ist die Hauptperson?
„Der Sprechende."
Und wer ist die zweitwichtigste?
„Der, den er anredet."
Wodurch sind die beiden aus dem Kreise herausgelöst?
„Sie sehen sich an."
Wer mag der Angeredete sein?
„Der Vorsitzende."
In welcher Stimmung spricht der Redner?
„Er ist heftig."
Und wie wirkt seine Rede auf den Vorsitzenden?
„Unangenehin."
Um was wird es sich handeln?
„Um einen Angriff, eine Meinungsverschiedenheit.'
Beschreibe die Bewegung des Sprechenden.
„Er ist aufgestanden, hat die Hände weit vor sich auf den Tisch
gestützt und beugt sich vornüber."
Was bedeutet dieses Vorbeugen?
„Er möchte seinen Gegnern näher kommen."
Worin äußert sich die Erregtheit des Sprechenden?
„In dem Aufstützen, in dem Mienenspiel, in der Gleichgiltigkeit
gegen den Stuhl, den er bei der nächsten Regung umwerfen wird."
Nun der Vorsitzende. Wie sieht er den Angreifer an?
„Mit gekniffenen Augen."
Wann machen wir beim Sehen die Augen klein?
„Wenn mir kleine Dinge betrachten."
Was will ich damit ausdrücken, wenn ich einen Menschen so
ansehe?
„Du bist mir viel zu klein— Du Knirps."
Wie bewegt er den Kopf?
„Er legt ihn in den Nacken."
Was bedeutet das, wenn ich im Gespräch mit einem Andern den
Kopf in den Nacken lege?
„Ich will nichts von ihm wissen.— Ich ziehe mich von ihm
zurück, ich will mich fernhalten."
Dafür haben wir ein sehr feines Gefühl, solch eine Bewegung
verstehen wir sofort. Nun seht Euch den Mund an.
„Der Muitd ist zusammengepreßt. Die Winkel sind herunter­
gezogen."
25. September 1900 Nr. 2486
Wann preßt iht Säugling den Mund zu?
„Wenn er die Flasche nicht mag."
Und der Erwachsene?
„Wenn er etwas nicht annehmm will."
Das gilt für wirkliche Dinge und für Meimmgen. Welche
Empfindung wird durch die herabgezogenen Mundwinkel aus­
gedrückt?
„Ekel, Abscheu, Widerwillen."
Wovor drückt der Vorsitzende Abscheu aus?
„Vor der Ansicht des Sprechers, vor dem Sprecher."
Wenn ein kleines Kind solch einen Mund macht, was weiß die
Mutter dann?
„Es schmeckt ihm etwas nicht."
Das ist auch ursprünglich die Meinung dieser Geberde. Was
will man damit sagen, wenn man einen Menschen ansieht und zieht die
Mundwinkel herab?
„Du bist mir unangenehm, wie eine ekelhafte Speise."
Was sagt nun das Mienenspiel des Vorsitzenden, werm wir daS
Zurücklegen des Kopfes, das Zusammenkneifen des Auges, das Ver­
ziehen des Mundes zusammennehmen?
„Ich will nichts mit Dir zu thun habe«— Du Knirps, bist
mir nicht der Mühe werth— Du bist mir ganz zuwider."
Die Gcberdensprache des Vorsitzenden drückt aber noch viel mehr
aus. Was thut er mit der Rechten?
„Er hat den Ellbogen auf den Tisch gestützt und hält den
Kneifer hoch."
Wie würdet ihr die Bewegung dieser Hand uenneu?
„Elegant, absichtlich."
Was bedeutet das, wenn man vor einem Gegner die Brille
abnimmt?
„Ich sehe Dich auch so ganz genügend."
Und weitn man mit Absicht die Brille auffetzt?
„Ich muß Dich mir wohl genauer ansehen."
Macht diese Geberde der Hand mit dem Kneffer dem Vor­
sitzenden einmal nach, was will der Vorsitzende dem Sprecher damit zu
verstehen geben?
„Daß er ein vornehmer Mann sei."
Wenn man sich über eine Geberde ganz klar werden will, muß
man sie nachmachen.— Die linke Hand ist auch noch zu betrachten.
Was thut sie?
„Sie spielt mit dem Löschblatt."
Was will der Vorsitzende damft ausdrücken?
„Nichts."
Warum spielt er mit dem Löschblatt?
„Das thut die Hand von selber."
Wann pflegt man mit den Händen zu finden?
„Wenn man erregt ist."
Das ist der Vorsitzende offenbar. Aber wie will er scheinen?
„Ruhig."
Und die linke Hand verräth ihn.— Sind die beiden Gegner aus
demselben Stande?
„Nein, der Vorsitzende ist feiner."
Woran sieht man das?
„An den gepflegten Händen— an dem gepflegten Haar."
Wie ist das Haar des Angreifenden behandelt?
„Mit Wasser gebürstet."
Am Haar sieht man immer zuerst, ob ein Mensch gewohnt ist,
etwas aus sich zu halten.— Nun wollen wir nns die Anderen ansehen.
Beschreibe mir den Mann zur Linken des Vorsitzenden.
„Er hält die Hände gefaltet auf dem Tisch und beugt sich
darüber."
Sitzt er, als ginge es ihn nichts an? Betet er?
„Nein, er hört genau zu."
Woran sieht man das?
„An seinen Augen, die geradeaus blicken— an seiner Sffrn, die
wagerecht gerunzelt ist."
Warum runzeln wir die Stirn, wenn wir scharf zuhören?
Ihr wißt es nicht? Thut der Hund das auch? Nein— was thut
er denn?
„Er spitzt die Ohren."
Warum thun wir es nicht auch, wenn wir horchen?
„Wir können es nicht."
Dafür ziehen wir dann die Augenbrauen hoch, als ob wir die
Augen öffnen wollten. Bei uns müssen die Augen sich für die Ohren
bewegen. Was mag dieser Mann wohl sein?
„Ein Geistlicher, er ist glatt rasirt und trägt eine weiße
Halsbinde."
Nun der Folgendes
„Er hat sich zurückgelehnt, hat die Hände in die Aermellöcher
seiner Weste gesteckt und blickt den Redner an."
Erklärt nur seinen Gesichtsausdruck.
„Die Augen sind weit geöffnet, die Augenbrauen hoch gezogen,
die Stirn hat wagerechte Falten."
Wann öffnen wir die Augen so weit?
„Wenn wir etwas Großes sehen."
Und wenn wir in der Unterhaltung eiuen Anderen mst solchen
Augen ansehen?
„Dann sind wir erstaunt."
Wir thun, als ob wir plötzlich einen großen Gegenstand
zu sehen bekommen, der uns überrascht. Nase und Mund ergänzen
das Spiel.
„Er rümpft die Nase."
Wann thun wir das?
„Wenn wir etwas Unangenehmes riechen."
Und wenn wir— was sich eigentlich nicht schickt— von einem
Menschen mit Na erüinpfen sprechen?
„Dann wollen wir sagen, er ist uns unangenehm wie ei»
übler Geruch."
Wie sitzt der Mann rechts vom Vorsitzenden?
„Er reibt unterm Tisch die Hände auf den Knien."
Was bedeutet das?
„Aengstlichkeit, Unsicherheit, Unbehaglichkeit."
Dazu stimmt auch der unsichere Blick und die verlegene Haltung
des Kopses. Was wißt ihr vom Nachbarn zu sagen?
„Sitzt ruhig da, hat die Arme übergeschlagen und blickt den
Redner an."
Was bedeutet es, daß er die Unterlippe vorschiebt? Macht es
einmal.
„Die Sache ist ihm bedenklich."
Wer sitzt auf den Stühlen neben dem Redner?
„Niemand."
Was bedeutet das?
„Er hat in der Versammlung keinen Freund."
Nun faßt einmal den ganzen Vorgang zusammm.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 9 ]
Nr. 2486
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. September 1900
Seite 9
„In einer Versammlung greift ein Mann, der einer iticbvtgercu]
Schicht angehört, den Vorsitzenden an, und die übrigen Mitglieder sind
darüber erstaunt."
Können wir auch wohl errathen, um was es sich handelt?
„E s i st etwas beschlossen, was die kleinen
Leute schädig t." (Thatsächliche Antwort.)
**
-st
Ist das nicht eintach entzückend ?! Die Freude der Kinder
an ihren Entdeckungen ist eine große, und während sie nach Licht-
wark's prächtiger Methode Bilder lesen lernen, während
sich ihren Sinnen und Herzen der blühende Wundergarten der
Kunst ausschließt, stillt zugleich, ohne das; sie eS almcn, als
Nebenproduct des ernsten Spieles, eine Summe von Erkenntnissen
auf vielen Wissensgebieten für sie ab. Diese „Uebungen in der
Befrachtung von Kunstwerken" vereinen also die beiden so schwer
zu erreichenden Ziele der Schule: Unterricht u n d Erziehung. So
erhalten die Kleinen durch diese „ästhetische Gymnastik" Güter
fürs Leben mit, die den Eltern der Meisten vorenthalten geblieben
sind, so reich sie auch sein mögen, vor Allen: die Erbauung und
Andacht vor der adeligen Schönheit der Kunst, durch die der
Herrgott ja auch zu den Menschen sprechen will!...
Ltiolar Ta»r.>Berg'er.
(Stadttheater.) Thilo v. Trotüa, der dem Stadt­
theater in den beiden Spieljahren mit „Hosgunst" und dem
„Wilden Rittmeister" Erfolge gebracht hatte, kam gestern ge­
meinsam mit G. v. Moser mit dem Lustspiel „Auf
S trafurlaub" wieder zu Worte. Es. war wohl ein Act
der Dankbarkeit für den Verfasser, daß stie Direction dieses
Werk zur Aufführung annahm, andere Gründe traten wenigstens
nicht zutage. Zuweilen lachte man behaglich, der Zeiten gedenkend,
da die spärlichen Scherzworte und komischen Situationen der
„Novität" in alteren deutschen Officiersstücken noch wirkten, sonst
aber bot der Abend wenig Anregung, wenig Unterhaltung. Die
bedauernswerthen Schauspieler kämmten aus verlorenen Posten.
Das treffliche Spiel der Herren Godai, Leicht, Pohler,
Sommer und Stöhr half nichts, das übrige Ensemble konnte
nichts verderben. Das sonst so dankbare Publikum des Währingrr
Stadttheaters wird kaum freiwillig „aus Strasnrlanb" gehen.
soU.-na.
* Im Burgthcater beginnen in dieser Saison die
Nachmittagsvorstellungen am 14. October d. I.
Zur Aufführung sind zumeist Werke von Shakespeare, Love und
den deutschen Classikern in Aussicht genommen, mit vorwiegender
Berücksichtigung solcher, die während der letzten Jahre nicht anf-
gcsührt wurden. Die Ansangsstnnde dieser Vorstellungen ist
*/,2 Uhr Nachmittags. Die Jahresabonnements und Stammsitz-
vorrechte sind für dieselben aufgehoben. Dagegen wird für zwanzig
Nachmiltagsvorstellnngm ein besonderes Aoonuemcnr auf Logen in:
Parterre, ersten und zweiten Rang, sowie aus Parketsitze eröffnet.
Die dem Civil eingeräumte Abtheilung des S t e h-
Parterres ist zunächst für Studirende der
Wiener Hochschule n reservirt; unmittelbare An­
meldungen fitr dieselben werden nicht berücksichtigt, vielmehr
werden die verfügbaren Karlen (Studenlenkarten zu 60 Hellern)
den bezüglichen akademischen Behörden, jedesmal von Montag an,
zur Verfügung gestellt werden. Die Plätze des Parterres und der
Galerien werden mittelst Saisoukarten den Schulen, Arbeiter­
bildungsvereinen u. dgl. zugewiesen.
* In der Hof oper kommt morgen Weöer's „D e r
F r e i s ch ü tz" mit den Damen w.r, und Mosetti und den
Herren Schrödter, v. Reichrnberg, Hesch, Stebmann, Frauscher,
Preuß, Schittenhclm und Marian zur Aufführung.
* Direetor Mahler hat elne neue einacrige Oper des
Wiener Componisten Joses Reiter angenommen und gcdentr
selbe noch in der diesjährigen Saison zur Ausführung zu bringen.
Dem Componisten, der dem Lehrerftande angehört, mürbe von
seiner vorgesetzten Behörde ein Urlaub zur Vollendung eines
größeren Werkes bewilligt.
* Im Deut s ch c n V o l k s t h c a t e r ist die erste
Aufführung des dreiactigen Lustspiels „Wienerinnen" von
Hermann Bahr, die zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stellcrvereines „Concordia" stattfinden wird, aus Mittwoch den
Z. October verschoben worden. Frau Rettn, in deren Händen
eine Hauptrolle lag, ist, wie wir gemeldet, an einem heftigen
Bronchialkatarrh erkrankt, der die Künstlerin nach dem Ausspruche
der Aerzte vierzehn Tage bis drei Wochen an das Zimmer fesseln
dürfte. Die Rolle, die von Frau Retty dargestellt werden sollte,
hat nun aus Ansuchen der Direction Frau Q d i t o n mit
liebenswürdiger Bereitwilligkeit übernommen. Der Vorverkauf für
die Erstaufführung der „Wienerinnen" beginnt Mittwoch den
26. d. M.
* Die Gencralversamnilung des R a i m u n d- T h e a t e r-
v er ein es dürfte, wie wir erfahren, am 29. October statt­
finden. Die Verwaltung ist in der Lage, über das b e st e
Geschäftsjahr seit Bestand dieser Bühne Bericht zu
erstatten. Es wird nach reichen Abschreibungen ein Reingewinn von
circa z w e i n n d v i e r z i g t a u s e n d Kronen ausgewiesen.
Bon einer Dividendenvcrtheilmrq möchte man auch Heuer a b-
s e h e n. Man will mit dem Reingewinn zunächst einen Reserve­
fonds schaffen. Sollte es gelingen, die Einnahmen dieses
Theaters, welche constant gute sind, ane der bisherigen Höhe zu
erhalten, dann würde im nächsten Jahre nach weiterer Dotirung
deL nunmehr geschaffenen Reservefonds zum erstenmal eine
Dividende zur Vertheilung gelangen. Alan wird Heuer jedenfalls
zum erstenmal in der Generalversammlung dieses Vereines über
die Verwendung eines Reingewinnes berathen. Die arg ver­
nachlässigten Antheilscheine des Railnund-Tbcateroereines scheinen
nunmehr plötzlich Werth Papiere zu werden.
* Im Theater an bet Siut findet Samstag den
29. d. M. die Eröffnungsvorstellung statt. Zur Aufführung ge­
langt zum erstenmale „9c avoleo n" oder „Die hundert Tage",
Schauspiel in fünf Auszügen von Cbr. D. G r a b b e, für die
Bühne bearbeitet von O. G. Flügge n. Die Besetzung
ist folgende: Napoleon I.— Herr Gustav Kober a. G.;
Ludwig XVIII.— Herr Enden; Maria Tberese. Herzogin von
Augouieme— Fräulein Kolicudt; Hortcnse Engenic— Fräulein
Heuser; Louis Amoine de Lourbon— Herr Kormamu Michel
Ney— Herr Riffel; Joses Fouche— Herr Senger; d'Ambray
— Herr Marmel; Blacas d'Aulvs— Herr Pirrner; Gras
Bertrand— Herr Faber u. s. w. AIs erste Nachmittags­
vorstellung in dieser Saison geht kommenden Sonnrag die beliebte
Millöcker''che Operette „Der B e t t e l st u d c n t" in voll­
ständig neuer Besetzung in Scene, und zwar sind die Haupt-
partien in Handen der Damen: Sosna, Kepvlinger, Lanz und
v. Stettner, sowie der Herren: Glawatsch, Meister, Feiler, Polst,
Gngel, Kimnielberg, Pittner und Männel. Diese Borstellung wird
von Herrn Capellmeister Adolf Müller jun. btrigirt werden. Die
Tagescassen im Theatergebäude und Rolhenthurmstraße 16 (Bazar)
sind täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Die Theaterzettel werden
von nun an im Theater gratis vertheilt.
* Im Carl-Theater findet kommenden Samstag die Er­
öffnungsvorstellung statt; zur Ausführung gelaugt die^ Ausstattnngs-
operctte „D er G r o ß m o g u l" von Audran. Sonntag Nach­
mittags tritt Frau Thcresc Biedermann zum erstenmale in der
weiblichen Hauptrolle der Posse „An der blauen Donau" von
O. F. Berg aus. Sonntag Abends wird „Der Großmogul" zum
erstenmale wiederholt.
* Im T heater i n d e r I o s e s st a d t findet Donnerstag
den 27. d. M. die Premiere des Lustspieles „Die goldene Frei­
st e i t" von S. F r i tz.und C. K a r l w e i s statt. Die weibliche
Hauptrolle, einen aus einem Dresdener Pensionat durchgegangenen,
unerzogenen Backfisch, haben die Autoren der Individualität Haust
Niese's angepaßt. Dienstag und Mittwoch wird der erfolgreiche fran­
zösische Schwank „Einberufung" wiederholt.
Berliner Theater.
(Vsn unserem Correlpoiidcnte».)
Berlin, im September.
Der neue Minister des Innern, Herr v. Rheinhaben, schreibt
eine feste Handschrift. Das merkt man jetzt. Er kam sogleich mit
Refornten. Eines schonen Tages wurde die Welt damit über­
rascht, daß ein sogenannter Theatererlaß aus seinem Ministerium
hervorgegangen sei. Da wurden wunderschöne goldene Berge ver­
sprochen. Vor Allein wollte man den Knnstbestrebungen liebe­
voll an die Hand gehen; man wollte die Censur von
literarischein Geiste geleitet wissen, man ordnete Con-
ciiiance an, man versprach, daß in bedenklichen Fällen
eine Auseinandersetzung mit den Parteien— mit Tirector und
Autor— erfolgen werde und so weiter. DaS waren gute Worte.
Ein neues Censurbnrean zog in die heiligen Hallen der Berliner
Hcrmandad ein; man entfernte die früheren Beamten und berief
einen Landrath aus Westpreutzen, einen Herrn v. Dumrath als
Leiter und theilte ihm noch zwei andere junge Herren als Hilss-
krästc zu. Und nun ging die Sache los. Neue Besen kehren
bekanntlich sehr gut und wenn Jemand von vornehercin etwas
Polizeiwidriges lesen muß, dann wird er kritischer als gewöhnlich.
So folgte nun ein Bervot nach dem anderen. Jetzt sind wir
glücklich schon so wcft, daß von zehn eingereichten Stücken neun
verboten oder höchst jämmerlich zusammengestrichen werden.
Sogar die Herren Blumentbal und Kadelburg haben an
die strengen Herren glauben müssen. Dem Herrn Censor schien
auch aus der Bühne Ruhe als erste Bürgerpflicht zu gelten,
denn er hat sogar Anördnnngen für die Regie, wie: „Er spricht
lebhaft" beanständet.
Wollte die Polizei in diesem Falle irgend welchen dunklen
Siitlichkeilsbestrebungen zu Ticiisreu sein, so ist sie bei dem nicht
minder großes Aufsehen erregenden Verboie der Komödie „Der
Ausflug ins Sittliche" von Georg Engel offenbar zu Gunsten der
hinrerponmierischen Junker thätig gewesen. Das Stück schildert
Zustände aus den Rittergütern, wie sie in Zeitungsartikeln täglich
berührt werden. Ein im Punkte der Liebe etwas sehr weitherziger
adeliger Rittergutsbesitzer und Wortführer der Agrarier soll zum Prä-
sidcntc» eines neuen Sittüchkeitsvereiues gewählt werben, wobei ferne
und feiner ritterlichen Vereinsgenossen weniger moralische Leistungen
in packender Weise in Gegensatz gebracht werden zu den frommen
Worten und dem üblichen Scheiten auf den modernen Geist und
die städtische Nustttlichkeir. Mancherlei Satire ist in das Stück
hineingearbeitet. Aber der Spott richtet sich gegen gesellschaftliche
und politische Gewohnheiten und Vornrthcile und läßt die Grund­
lagen der Staats- und Gesellschaftsordnung ganz unberührt. Der
Polizeipräsident hat das Eugrl'sche Stück kurz und bündig als
ein „klägliches Machwerk" oder ähnlich bezeichnet und seine Auf­
führung verboten. Herr v. Windhcim liebt solch kräftige Aus­
drücke. Er hat vor gar nicht langer Zeit zum Beispiel das
Residcnzthealer den „U n r a t b s c a n a l von Berlin"
genannt, weil dort die sranzösischen Schwanke ihr Bühnenleben
fristen.
Dean wird manchmal zum Lachen gestimmt, hört man die
Tbeaterdireetorcn aus, was ihnen Alles gestrichen und verboten
wird. „Gott sei Dank!" darf nicht mehr gesagt werden,
sondern: „Dem H '{m mel sei Dank!"
„Ehe", „Untreue", „Unsittlichkeit" u. s
bleiben. Der Censor streicht sie.
Das Heiterste an der ganzen
Preußen gesetzlich gar
gibt. Daß ein Stück vorher polizeilich begutachtet werden muß,
steht nirgendwo geschrieben. Die Tirectoren üben nur zu ihrer
eigenen Sicherheit die Vorsicht aus, ihre Novitäten einzureichen.
Jeder Theaterleiter hat das Recht, ein neues Stück zu spielen,
ohne den Censor vorher zu betragen. Dabei kann ihm nur
Folgendes passiren: Der diensthabende Polizeibeamte bar, wenn
es ihn! einfällt, das Recht, mitten während der Vorstellung auf­
zustehen, seinen Helm auszusetzen und laut zu erklären: „Ich vcr-
! biete die Fortsetzung des Stückes!
Worte, wie „Liebe",
w. dürfen nicht stehen
aber ist, d a ß e s i n
keine Censur
keine Widerrede. Am nächsten Tage
Schluß. Dagegen gibt es
kann der Dircctor einen
behördlichen Bescheid gewärtigen, daß aus „Ordmmgs- und sitten-
volizcilichen Gründen" das betreffende Stück verboten wird.
Man wird zugeben, daß kein Tirector es auf eine solche
Eventualität ankommen lassen möchte. Da reicht er lieber die
Novität vorder ein, denn sicher ist sicher. Hätte aber einer den
Muth, zu trotzen und die Censur nickst zu befragen, dann— der
Gebaute ist gar nicht auszudenken. Es gibt nämlich eine soge­
nannte Vergnügungspolizei. Die bat, wenn es ihr paßt, zehn­
tausend Möglichkeiten, einem Bühnenleiter das Leben zu ver­
bittern. Sie beanständet plötzlich Decorationen, weil sie „seucr-
gesährlich" sein könnten, sie verlangt die Schaffung von so und
so viel neuen Ansgängen im Hause, weil Panikgesahr vorliegt,
sie fordert die Cassirung von hundert Plätzen, weil diese die
Passage beengen, sie kann Dies und Jenes verlangen, anordnen,
befehlen, ja, sie kann plötzlich um 7 llhr Abends erklären, die
VorsreUung findet nicht start, weil, weil... der Schnürboden
gefährlich sei. Nein, da beugt man lieber das Haupt unter das
Ccnsurjoch, da thut man lieber der Polizei schön.
Druck erzeugt aber Gegendruck. So werden jetzt statt der
Tirectoren die Schriftsteller zu einem Protest gegen die verschärfte
Thearercensur sich aufraffen. Der Goethe-Bund seligen Angedenkens
soll die Führung übernehmen. „Seligen Angedenkens?" wird
man erstaunt fragen. Ganz recht, denn er eristirt eigentlich nicht
mehr. Theodor Bkommsen hat es fetzt selbst bestätigt, was vor
ihm schon so viele Andere gewußt haben und nicht anszusprechen
magren. Der Goethe-Bund war geboren worden, als der Kamps
um die Lex Heinze tobte. Nur um der ganzen Protestbewegung
nicht zu schaden, schwieg man damals und verrieth es nicht
weiter, daß die ganze Geschichte hinter den Coulissen einem
wahren Possenspiel glich. Ein paar Leute stellten sich an die
Spitze, denen es hauptsächlich um Reclame zu thun war. Die
wackeren Tausend, die sich angeschlossen hatten, ahnten ja
gar nicht, welche Leisctreterei, welche „Rücksichtnahme" von
den Entrepreneuren und ihrem näheren Anhang empfohlen wurde.
Titel und Orden sahen so und so viele übereifrige Künstler
schwinden, als sie sich dem Goethe-Bund anschlössen. Sie mußten
eS bald spüren, wie ihnen gewisse Kreise von oben zusetzten, und
nmthig concentrirten sie sich alsbald nach rücklvärtS. Die ganze
Feigherzigkeit kam bei jener bekannten gescheiterten Protestversamm­
lung in der Philharmonie zum Ausdrucke, wo die „Leiter" Angst
hatten, die anstürmende Menge in den Saal hineutzulassen, weil
eventuell— auch Gegner sich darunter befinden konnten. Da
schickte man denn die Menge nach Hause und vertheilte zur
nächsten Versammlung starten. Das erfuhr man so nach und
nach. Der ganze schöne Bund ist zerrissen und wenn sich jetzt
nicht ein paar energische, mutlsige Leute der Sache annehmen,
dann wird Mommsen Recht behalten: „Der Goethe-Buud existirt
nicht mehr."
Auf der Censurbehörde aber hat man doch ein kleinwenig
Angst bekommen. Man gibt schon ein bißchen nach. Der Wind
weht milder. Das ist die alte Geschichte. So oft man dem
Unterofficierston opponirt, klingt er bald gemäßigter.
Mit der üblichen Gcheimnißkrämerei werden jetzt die Proben
zum neuen Sudermann'schen Stück im Leffing-Thcater ab­
gehalten. Selbst den Freunden des Hauses wird nach dem Aus­
trage des Dichters der Zutritt gewährt, und jeder der mitwirkenden
Künstler hat mindestens acht oder zehn Eide darauf ablegen
müssen, daß er keiner Menschenseele auch nur ein Sterbenswörtchen
über den Inhalt der Novität verrathen werde. Dem ist es also
zuzuschreiben, daß man so ziemlich vollkommen über Werth und
Ünwerth, über Tendenz und Handlung des neuen Sudermann
informirt ist...
Alle Meinungen gehen dahin, daß „I o h a n n i s-
f e u e r" ein sogenanntes starkes Stück ist, stark im theatertechnischen
Sinne und nach dem Maßstabe des Cassiers. Es trennen uns nur
noch wenige Tage von der Premiere und so wird man bald selbst
constatiren können, ob sich die Leute vom Bau geirrt haben oder
nicht. AuS dem Inhalt des Schauspiels allein läßt sich nicht viel
schließen. Es spielt in der Heimat Sudcrmanns, bei Königsberg,
im Hanse eines Gutsbesitzers, der seinen Neffen mit seiner Tochter
verlobt hat. Gutsbesitzer und Neffe sind zwei Sudermann'sche
Gewaltnaturen. Der Erstere pocht aus seinen ererbten Besitz und
verlangt von seinem Neffen Dankbarkeit dafür, daß er den Ehren-
schein seines Brnders— des Vaters des Neffen— nach dessen
Tod eingelöst hat. Doch der Neffe sträubt sich mit dem Trotz
eines Gemüthes, das einsam und liebeleer durchs Leben gegangen
ist, ohne Unterstützung, durch eigene Kraft, unter Hunger und
Entbehrungen eine geachtete und auskömmliche Stellung erreichte.
Sie hat ihm sogar ermöglicht, die große Mitgift, die der
Onkel seiner Tochter mitgibt, auszuschlagcn. Es ist sein Stolz,
daß er vor zwölf Jahren, als er von der Prima heimkehrte und
vom Onkel aufgefordert wurde, mit zum Abendmahl zu gehen,
dieses Ansinnen schroff zurückwies, um seine Ueberzeugung nicht
zu verleugnen. Glühend haßte er damals den Onkel, der ihn in
dieser Stunde mit der Peitsche züchtigen wollte, während der
Neffe zum Brotmesser griff....
Wie'sich jetzt nach Jahren Onkel und Neffe wieder gegen­
überstehen, der Neffe jedem Dankbarkeilsgefühl unzugänglich ist,
braust der Alre ant und erinnert den Jungen an den eingelösten
Ehrcnschein. Das bricht den Stolz des Neffen. Im Hause lebt
Maricke, ein junges Mädchen, eine Waise, und auch sie hat ein
großes, stolzes Gemüth. Sie ist dem Onkel nichts weniger als zu
Dank verpflichtet. Sie rühmt sich frei, das „bißchen Liebe" und
das Brot, das sie hier ißt, ehrlich erarbeitet zu haben. Sie fühlt
sich bedrückt durch die im Hause herrschende kleingeistige An­
schauung; ihre seiusühlige Natur wird durch die polternde Art
des Onkels verletzt. Sie füllst sich gleich dem Neffen als ein
„Nothstandskind", und mit ihm stimmt sie in jeder Beziehung
überein.
In diesem echt Sudermann'schen Milieu— man ist da
durch die Charaktere sehr lebhaft an „Heimat" gemahnt— gibt
sich also die Handlung als ein Kampf zweier großangelegter
Naturen mit dem auf den Reichthum pochenden Kleingeist.
Das Lcssing-Thcater schickt in dieser Novität so ziemlich
seine besten Kräfte ins Treffen. Man hofft aus einen starken Erfolg,
vor Allem aus einen Casscnerfolg, den diese Bühne recht nöthig
zu haben scheint. Nun, Sudermann „zieht". Sein „Johannes"
ist sogar 150 Mal nacheinander— durchgefallen. —bs—
Sport.
Der amerikanische Rufse Raswiet-
William C. K.
Eiu Traberscaudal.
Eine Trabergeschichke, die schon seit Längerem hiesige und russische
Sportkreise lebhaft beschäftigt, kam gestern in Form einer Ehren-
belUbigiingSklagc vor den: Bezirksgerichte Joscfftadt, Gerichtssecrelär
Dr. F r ö h t i ch, zur VccbaiiLlung.
Kläger waren die bekannten Nennstallbesitzer Julius Morgen­
stern und Sigmund Ruzilschka, Geklagte der auch in Lüftn be­
kannte Trainer Eduard Hcberger und der Consnlcnt der kaiserlich
russischen. Trabrcn'.ivercine in Petersburg und Moskau Dimitri
K n l i n o w s k i.
Vor einiger Zeit, dies der Gegenstand des Streites, importirten
die klagenden Rmnstallbesitzer den amerikanischen ^Schimmelhengst
„W i l Ii a m C. K.", um ihn auf österreichischen Trabrennbahnen
„arbeiten zu lassen". Der Hengst, der sich drüben den Rccord 2:08
erworben hatte, wollte sich scheinbar hier nicht acclimatisiren, und während
andere Amerikaner, wie „Colonel Kiffer" und „Wilburn M." sich hier
zu mächtigen „Kanonen" gualisicirten, blieb „William C. Ä.", eine
Null. Er wurde daher mi den russischen Nennstallbesitzer Schisch-
t i n e verkauft.
Bald daran' tauchte aus russischen Trabrennbahnen unter dem
Namen „R asraie t" ein -Lchimmelhengst angeblich russischer Zucht
aus, der glänzend trabte und in allen russischen Inländer-
rennen, in denen er mitthat, Preise und Rccordprämim leicht
gewann.
Die Siege, die der Hengst errang, erregten in Rußland solches
Aufsehen, das; der vorgebliche Vater deS vermeintlichen Russen, ein
vorher wenig beachtetes Thier, vom russischen Ackerbauiumifter, dem
G r o ß s ü r st ni T i m i k r i C o n st a u t i n o w i t s ch, um
einen ganz unverhällnißniässig hohen Preis zu Znchtzwcckcn angekauft
wurde.' Als die Sache soweit gediehen war, begann man plötzlich zu
munkeln, „R a s w i e i" fei gar kein R u s s e, sondern
in i t d c m von 9N o r g e n si e r n und Ruzits ch ka aus
Amerika importirten und später an S ch i s ch-
k i n e verkauften „W i l l i a m C. K." i d e n t i s ch.
Während nun die kaiserlich russischen Trabrennvereine von Peters­
burg und Mostau an die Untersuchung des Falles schritten und auch


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 10 ]
s
Seite 10
Dienstag
Neues SBieaer Zo«MÄ 25. SeptyBer 1300 Nr. 2486
den hiesigen Trainer Heberger zur Agnoseiruny nach Moskau beriefen,
verbreitete sich in hiesigen Sportkreiscn das Gerücht, Heberger sei nach
Rußland gereist, um der Eutuationalisirung „Williams" und dessen Um­
wandlung in den antochthoucn Russen Raswiet zu assistiren, beziehungs­
weise ihn für seine russische Laufbahn zu traimren. Inzwischen war
jedoch durch Hebcrger die Identität „Raswiet's" mit „William C. K."
constatirt worden, und der RechtSconsnlent Dimitri Kalinowski wurde
zu weiteren Erhebungen nach Wien gesendet.
Die Blätter bemächtigten sich der Affaire und mehr oder minder
verblümt wurde davon gesprochen, die Firma Mo rgenstern
undRuzitschka h a b e v o n der Umtaufe u n d „U m-
n a t i o u a l i s i r u n g" des i n R e d e st e h e n d e n P f e r d e s
a e w u ß t u n d .a u s d e n w i d e r r c ch t l i ch erworbenen
R e n n preisen gemeiysani mit Schischkine Nutzen
gezogen.
Die Firma belangte daher die muthmaßlichen Verbreiter des
Gerüchtes, Heberger und Kalinowski wegen Ehrcnbeleidignng.
Ihr Bcrtreter führte aus, daß, wenn sich die Sache so verhielte,
wie das Gericht sie darstellt, ein Betrug vorliege,
und beantragte, da sich die Angeklagten zu EhrenerkläruiiZen nicht
verstanden, d i e A b t r c t u n g der Acten a n d i e t a a t s-
a n w a l t s ch a f t, um vollkommenes Licht in d i c
Affaire zu bringen. Der Richter entschied in diesem
Sinne.
Gerichtssaal.
(Ehrenwerthc Gemeindefunctiouäre.) Im Jahre 1896
verweigerte die Gemeiudcvorstehung, den Rechnungsabtchlnß der Vor­
steher der Ortschaft K u c z u m a r c in der Bukowina Ivan P a n t e a
und des als Cassier fungircndcn Beirathes Petra Ä r e c z u u r a k
zur Kenntniß zu nehmen, weil seit dem Jahre 1894 die beiden
Funktionäre sich bei Verwaltung der G c m e i n e g e l d e r
Veruntreuungen und B c t r'ü g e r e i e n z n S ch u. I b e it
k o m m e n ließen und förmlich von einzelnen Parteien bei Er­
ledigungen Geschenke erpreßt hätten. Der Landcsausschuß sandte
den Bezirkscommissär Michael v. G a p e r zur Prüfung
der Bücher und Rechnungen. Als der Bevollmächtigte erschien, erhielt
er von dem Gemcindecassier einen Brief mit einer -Hnndcrt-Gnlüen-Note,
worauf er ohne Prüfung die Anzeige erstattete. ES erschien ein neuer
Abgesandter, der Verhältnisse aufdeckte, die zur Anklage gegen den
Gemeindevorsteher P a n t e a und den Beirath Kreczuniak wegen
26 Fällen von Aintsdestechüng, Betrug und Veruntreuung führte. Die
Geschwornen von Ezernowitz sprachen die Angeklagten in
2 4 Fällen, wo es sich um Annahme von Geldgeschenken von
zwei Gulden aufwärts handelte, frei. In vierFällcn
erfolgte ein S ch u l d s p r u ch. Pantca, der
wegen Diebstahls niit anderthalb Jahren Kerker vor­
bestraft ist, übrigens ein Analphabet, wurde verurtheilt, weil
er von einem Bauern sich zwei Gulden geben ließ, um dessen Kinder aus
dem Armenfonds mit Winterkleidern zu betheitcu, weil er ferner für die
Ertheilung einer Baubewilligung für eine Wassermühle sich von dem
Bewerber Geldbeträge von 15, 12 und 5 st. zahlen ließ und bei
Schotterlicferung für den Straßcnfonds 90 fl. der Gemeinde
in Rechnung brachte, dem Lieferanten aber nur 70, fl. faeüsch zahlte.
Der Beirath Kreczuniak ließ sich zwei Gulden zahlen,
um euren unschuldig Verhafteten in Freiheit zu fetzen und 5 fl. dafür,
daß er siebzehn Paßanweisungen mit dem Gcmcmdcsiegcl versah. Der
Ortsvorstcher wurde zu fünf, der Veirath zu .zehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Dr. Dawidowicz
für Pantca und Dr. Max Hilschmann für Kreczuniak suchten die
Nichtigkeitsbcschtvcrde tvegen ungenauer Fragestellung zu vertreten und
führten aus, daß die Thachandlnngen nicht in der amtlichen Eigen­
schaft, sondern für geleistete Privatdienste erfolgten. Oberlandes-
aerichtsrath Hauer als Vertreter der Gcneralprocuratur beantragte die
Verwerfung der Beschwerden. Der Cassationshof unter Vorsitz des
Hofrathes Mosfor verwarf die Beschwerden und
bestätigte da erstrichterliche Urtheil.
(Der Vorsteher der Gastwirthegenossenschaft ver­
urtheilt.) Herr Wenzel K u h n, der Vorstand der Genossenschaft der
Gastwirthe, stand gestern vor beut Jnjuricnrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt. Gerichtssccrctär Dr. Fröhlich unter der Anklage der
E h r e n b e l e i d i g n n g, begangen dadurch, daß er den Tclegirten
der Gehilfenschaft Klein in einer gelegentlich der Generalversammlung
der Gastwirthe gehaltenen Rede einer „absichtlichen Unwahr"
b e i t" zieh. Anlaß zu dein Conflicte bot die Verhandlung über die Zu-
wcisung der genossenschaftlichen Stellenvermittlung an das st ä d t i s ch e
A r b c i t s v c r m i t t l u n g s a m t. Herr Klein sprach sich gegen
diese Zuweisung, welche einer Uebergabe der Gehilfenschaft „auf
Guade und Ungnade" gleichkäine, aus, worauf Herr Kühn rcplicirte,
der Gehilfendelegirtc sage damit eine absichtliche Unwahrheit, denn die
Genossenschastsvorstehung habe in dieser Angelegenheit vor deren
Finaltsirung mit den Gehilfenvertretern Fühlung genommen. Der
Klagevertretcr suchte aus Fachzeitungsberichten das Gegentheil nach­
zuweisen und verlangte Bestrafung des Angeklagten. Der Richter fand
den objectiven Thatbestand erwiesen, einen Wahrheitsbeweis jedoch un-
. zulässig, weil die Aeußerung „Uebergabe auf Gnade und Ungnade"
eine so nichtssagende sei, daß sie nicht den Grund zur Bezeichnung
einer Lüge bilden könne. Er verurthcilte Herrn Kühn zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen, wogegen der Angeklagte
die Nichtigkeitsbeschwerde erhob.
Der Mord an der Jndustrielchrerin Strein.
(Bcival-Telegramm der »Reuen Wiener Journal'.)
Krems, 24. September.
Johann Dudaczek (Dudak), vertheidigt von Dr. Glaser, ist
ein 24>ähriger Bursche, mit nicht unsympathischen Gesichtszügen:
Z a u n e r, den Dr. R. v. M ü h l w e r t vertheidigt, ist 32 Jahre
alt, schmächtig: das längliche Gesicht, aus dem zwei große Augensterne
unstät Herausblicken, ist von einem kurzen, röthlichcn Bollbart um­
rahmt. Die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. G ö tz l.
Befremdend wirkt, daß beide Angeklagte ihre Hüte in der Hand halten,
als ob sie sich auf freiem Fuß befunden hätten.
Dudak bekennt sich s ch u l d i g, die Jndustrielchrerin
gestochen zu haben, leugnet jedoch, daß er üe tödtcn wollte. Den
Wilddiebstnhl gibt er zu. Aus alle Detailftagcn gibt Dudak die Ant­
wort: Daran erinere ich mich nicht. Nur bezüglich des Zusammentreffens
mit Fräulein Strein sagt er, daß Zauner sie angehalten habe und miß­
brauchen wollte.
Präs.: Daran erinnern Sie sich bestimmt?— Angekl.: Mir
kommt so vor.— Präs.: Hat sie sich gewehrt'? —Angekl.: Wahrschein­
lich wird sie sich gewehrt haben.— Präs.: Haben Sie die Lehrerin
schon früher gekannt?— Angekl.: Ja, born Hausiren mit Feigcnkaffce.
Nachdem Dudak sich wieder bezüglich vieler Dinge nicht erinnern
will, gibt er später an, daß Zauner die Lehrerin gehalten habe. Da sie
sich wehrte, rief Zauner: Stech' i h r's Messer e i n i! Dies
habe er auch gethan, worauf Zauner sie ausließ und davonlief. Die
Lehrerin habe nach dem Stich noch entfliehen wollen, er habe sie aber
neben deni Schotterhaufeimiiedergeworien und ein unsittliches Attentat
an ihr verüben wolle». Sie habe sich gewehrt, worauf er ihr einen
Stich in den Bauch versetzte, sie röchelte noch und er wollte seine
Wünsche befriedigen.
Staatsanw.: An einer Sterbenden!? (Bcwcgung.l
Präs.: Warum konnten Sie Ihre Absicht nicht ausführen?—
Angekl: Weil die Leute kamen.
Dr. R. v. Mühlwert richtet eine Anzahl von Fragen an Dudak,
der sich endlich bequemt, zu erklären, daß er nicht behaupten
sönne, .ob Zauner dabei m a r.
Hierauf wird Zauner vorgeführt: er gesteht zu, daß er Wild
gestohlen und ein zerlegbares Gewehr unbefugt besessen und benützt habe.
Zum Mord hat er nie gerathen und nie dazu Veranlassung gegeben. Die
Vorfälle vom 4. März hat er nicht miterlebt, da er den Dudak ver­
lassen habe, bevor er die Jndustrielchrerin getroffen hat. Präs.: Wenn
Sie schon den ganzen Morgen niit dem Dudak beisammen waren,
warum haben Sie ihn denn ohne Grund am Wege verlassen?—
Angekl.: Weil er mich zum 'Narren gehalten hat.
Der Staatsanwalt erklärt, daß er die Anklage gegen
Zauner wegen Anstiftung a u f M i t s ch u l d a m M o r o e
ausdehnt..
Dudak gibt nun mit Bestimmtheit an, daß Zauner die Lehrerin
gehalten habe, als er den Stich führte.
Dar Localaugcnscheiu.
Um V-10 Uhr Nachts wurde vom Bezirksgericht Z w ettl eine
Gcrichtscommission nach Sallingstadt gesendet, wo die Leiche der
Johanna Strein in deren Wohnung vollständig angekleidet auf dem
Bett lag. Der Weg war ganz mit Schnee bedeckt, es herrschte große
Kälte. Bei dein 1 V 2 Kilometer von Sallingstadt entfernten Schotter­
hausen wurden Blut- und Fußspuren gefunden, doch ivaren sie wahr-
scheinlich infolge neuerlichen Schnecfalles verwischt. 51 Meter davon
>var der Ort, >vo Lipp die Leiche gefunden hatte. Hier
zeigte sich nichts Auffallendes. Aus dem Lcctionsbefund ist zu
entnehmen, daß die Kleider_ der Ermordeten theilweise
gewaltsam zerrissen waren. Die Unterkleider derselben waren
an verschiedenen Stellen mit Blut befleckt. Am Halse zwischen Kehlkopf
und Zungenbein ist neben zahlreichen kleinen Wunden eine große, bis
in die Rachenhöhle reichende klaffende Schnittwunde, wahrend die
Bauchivunde winkelförmig ist und die Eingeweide bloßlegt. Im Ganzen
sind 19 Verletzungen feststellbar. Ferner wird constatirt, daß die Er­
mordete noch Mädchen war und kein Angriff auf ihre Ehre statt­
gefunden hat.
Nachdem dies verlesen war, wurden die Aemte, Welche die Ob-
dnction vorgeiwinmen hatten, Dr. Lamm und Dr. Streit aus
Zwctll, einvernommen. Als Todesursache geben sie Erstickung infolge
Blutergusses in die Lungen an. Der Stich muß von vorne— Dudak
behauptet das Gegentheil— ober, wenn von hinten, so mit der linken
Hand geführt worden sein. Es war nur ein Stich, doch muß des
Mörders Hand stark gezittert haben. Auch. ist es sicher, daß
der Thäter dem Opfer den Mund zuhielt, um es am
Schreien zu verhindern. Es ist möglich, daß Johanna Strein nicht zu
Boden fiel, als sie den Stich erhalten hatte. Jedenialls hat ein heftiger
Kampf stattgemnde». Die Halswunde war unbedingt tödlich, die
Banchwnnde nur bei Mangel einer entsprechenden Behandlung. Ueber
Befragen erklären die Aerzte, daß die That wohl ein geeignetes Mittel
sei zu tödtcn, daß aber aus der Wunde nicht mit Besttmmtheit aus die
Mordabsicht geschlossen werden könne.
Hieraus gelangt die von der Gendarmerie erstattete Anzeige zur
Verlesung.
Das Zeugcnverhör.
Der Grundbesitzer Johann F i tz i n g e r ging gemeinsam mit
Leonhard H 0 l z m ü l l e r von Limbach des WcgeS; sie bemerkten die
Strein von ferne auf dem Schotterhaufen liegen und vermutheten einen
Unfall. Bei ihrer Annäherung ergriff ein Mann die Flucht. Holz­
müller verfolgte ihn, konnte ihn aber nicht erreichen. Der ihnen
entgegenkommende Viehhändler Bauer bezeichnete Dudak als den
Flüchtling. Der Mann habe sich nach seinem Stock gebückt und sei so
schnell gelaufen, daß es unmöglich war, ihn zu fangen. Ein Betrunkener
könne nicht so schnell laufen.
Ein Geschworner: Einen zweiten Mann haben Sie nicht ge­
sehen?— Zeuge Holzmüller: Rein, er war allein.
Der Viehändler Franz Bauer ist von Sallingstadt nach Limbach
gefahren. In überaus drastilcher Weise erzählt der Zeuge, wie ihm
Dudak auf der Sttaße entgegenlief und zurief: „Halt's ihn!" Er habe
gelacht und gesagt: „Halt Dich selbst!" Dann ist Tiyinger athemlos ge­
kommen und habe ihn gefragt, warum er den Mann nicht aufgehalten
habe. Zeuge erwiderte, das sei der Tischlerssohn Dudaczek. Bauer fuhr
dann tveiter, bis sein Pferd plötzlich stehen blieb. Da lag die Strein
auf der Erde. Als er sah, daß sie noch lebte, fuhr er „wie ein Narr"
nach Limbach und schlug dort Lärm.
Der Proceß Kost in Bremen.
Fraueumord.
(Privat»Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Sechster Verhandlungstag.
Wiederaufnahme des BeweisverfahreuS.
Bremen, 24. September.
Ueber Anregung eines Geschwornen wurde heute vor Beginn der
Piaidoycrs das Bewcisverkahren wieder auf-
g e n 0 m m e 11. Sensation ruft die Aussage des vom Anwalt Doctor
T e b e l m a n n als Zeugen geführten Dircctors des Krankenhauses
Stoevesandt hervor. Der Zeuge erklärt, daß er den Belastungs­
zeugen Glüh in diesem Frühiahre zwei Monate w e g e n
schweren Alkoholismus behandelte. Der Mann sei
seit drei Jahren ein notorischer Trinke r, der an Halluci­
nationen und an Fälschungen und Schwäche des Erinnerungsvermögens
leide, insbesondere von der Vorstellung be­
fangen sei, Personen gesehen zu haben, die
er in Wirklichkeit nicht gesehen habe.
Der Zeuge Glüh sagt, daß er nicht wiffe, was Alkoholismus
sei und daß er kein Trinker sei. Dircctor Stövesandt gibt an, daß
nach den Mittheilungen der Frau des Glüh ihr Mann täglich außer
bedeutenden Quantitäten Wein drei Flaschen
C 0 g n a c t r i n k e.
Der Spediteur K a r m a n a gibt neuerlich an, daß der Kost
am 16. oder 17. März Vormittags die Kiste mit den Effecten der
Vodicka abgesendet habe.
Der Dirrctor des Bürgerparkes, O r t h, bestätigte, daß im
seichten Gewässer des Parkes wiederholt Selbstmorde
vorkommen. Der Zeuge meint, daß bet einem Morde Spuren^ einer Ge­
waltanwendung vorkommen müssen.— PräftHatJemand Sie, HcrrZeuge,
während des Processes um diese Umstände befragt? Anwalt Tefclmann sagt,
Ich habe hier von dem Herrn Parkdirector über den Ort der vor­
kommenden Selbstmorde Auffchlüsse ertheilen lassen. Ein Geschworner
richtet an die Gerichtsärzte die Frage, ob die Lage der Leiche mit vor­
gestrecktem Arme auf die Anwendung von Gewalt schließen läßt.
GcrichtSarzt Dr. Strube verneint dies.
Interessant ist, daß Kost in der Hast bis Mai nur vegetarische
Gcfängnißkost und erst später auch Fleisch erhalten hat. Um 3 Uhr
Nachmittags wird das Beweisvcrfahrcn geschlossen. Ueber Antrag der
Vertheidigung wurde angesichts der Ergebnisse des ncuaufgenommenen
Bewcisverfahrens die Verhandlung auf morgen vertagt.
Die Wcchtöervegung.
Eine Rede des Barons Dipauli.
Der gewesene Handclsminister im Caoinct Thun, Frei­
herr v. Dipauli, hat vor seinen Wählern in S ch l a n d e r s
in Tirol eine Rede gehalten, die sich als eine b e-
deutungsvollc Kundge.bung eines der einfluß­
reichsten Mitglieder der Katholischen Lolkspartei darstellt. Die
Bedeutung dieser Rede ist hauptsächlich darin zu suchen, daß
Baron Dipauli, der bisher der Deutschen Linken
ziemlich schroff gegenübergestanden ist, sich nunmehr
in einem gewissen wohlwollenden Sinne
für die deutsche Gemeinbürgschaft
aussprach, wobei er allerdings den Beitritt zu derselben'unter
demüthigenden Bedingungen ablehnte.
Baron Dipauli, dessen Rede wir übrigens an leitender
Stelle gebührend würdigen, führte einem uns aus Ich n
zukommenden Telegramm nach ungefähr Folgendes aus:
Nach Begründung der Politik der Katholischen Bolkspartei
erklärte der Redner, daß die Majorität durch die w a h n-
sinnige Politik der Czechen gesprengt
worden sei. Zwischen den C z e ch e n und seiner
Partei b e st e h e kein Band mehr. Was nun
geschehen werde, sei unbekannt, daher müsse man die Actions­
freiheit wahren. Es sei sehr zu bedauern, wenn Partei­
genossen Versprechungen über deutsche Staatssprache
und Gemeinbürgschaft machen. Er könne nur versprechen,
gut katholisch und tirolisch kaiserlich zu bleiben. Der
Gemeinbürgschaft st ehe seine Partei
nicht gegnerisch gegenüber: aber d e-
m ü t h i g m i t g e b 0 g e n e m R ü- n nr Aus­
nahme bitten, w i d e r st r e b 1 Eine An­
näherung sei nur von Mann z :: u u ohne
demüthige Unterwerfung möglich. Die Auflösung des Reichs­
rathes sei eiüL sehu„.u n glückliche Maßregel ge­
wesen, die nur den Radicalen zmn Vortheile gereichen werde.
Das könne nicht zunr Frieden führen; der Absolu­
tismus sei jedoch sehr bedenklich, namentlich wegen
unseres Verhältnisses zu Ungarn, das Parlament
müsse also flott gemacht werden. Die
Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos; die
Sanirung müsse voin H a u s e selbst ausgehen. Nachdem
Baron Dipauli eine Anzahl wirthschastlicher Fragen erörtert
hatte, wurde ihm von den erschienenen circa 150 Wählern,
zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen votirt.
*
Professor Kaiser über die Lage.
Anläßlich der Besprechung der politischen Lage äußerte sich
der gewesene Obmann der Deutschen Volkspartei,
Professor Kaiser, dahin, daß es im Interesse deS C a b i n e t s
liege, den neugcwählten ReichSrath erst zu Anfang des nächsten
Jahres zusammeMretcn zu lassen, weil die erste Gesetzesvorlage,
die das neue Parlament zu berathen hat, unzweifelhaft der
S t a a t s v 0 r a n s ch l a g für 1901 sein werde. Es hätte
nun, wenn die Neuwahlen früher abgeschlossen worden
wären, die Legislative noch in diesem Jahre ein­
berufen werden müssen, das Budget selbst aber— auch
bei vorausgesetzter Arbeitsfähigkeit des Hauses— hätte
vielleicht nicht rechtzeitig fertiggestellt werden können. Das
Ministerium würde dann demzufolge wiederum zum§ 14 ge­
griffen haben. Dieser für die Regierung immerhin unangenehmen
Eventualität ist durch die Einberufung der Volksvertretung für
das nächste Jahr vorgebeugt worden, so daß das neue Haus
keine knrzbeftisteten Gesetzesvorlagen vorfinden wird. Professor
Kaiser erklärte ferner, daß die Deutsche Volkspartei als eine
streng constitutionelle,parlamentarische Partei j e d er O c t r 0 y i-
ru n g, sei es nun eines Sprachengesetzes, einer Geschäftsordnung
oder eines Wahlgesetzes, mit aller Entschiedenheit
gegenüberstehe. Denn auch solche Gesetze sollen aus der Volks­
vertretung hervorgehen und würde die Decretirung eines
Wahlgesetzes ein sehr gefährliches Prä­
judiz sein. Ganz abgesehen davon, daß Wahlgesetze, die am
grünen Tisch gemacht werden und sich nicht ganz den Verhältnissen
und Bedürfliissen der Bevölkemng anschmiegen, in der Regel nicht
viel werth sind. Es werde vor Allem die Aufgabe der Regierung
sein, nach der Beendigung des Wahlkampfes mit einem klaren,
entschiedenen Programm hervorzutreten und so die Richtung zu
weisen. Danach werden die Deutschen ihr weiteres Verhalten
bestimmen. Die Denffche Volkspartei sehe den Neu­
wahlen ruhig entgegen. Eine Einbuße von
Mandaten dürfte sie kaum erleiden. Es sei nicht ausgeschlossen,
daß neue Mandate dazukommen."
Ein Interview mit Professor Blazek.
Pilsen, 24. September. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Plz. Obzor" ver­
öffentlicht ein Interview mit dem Abgeordneten Professor Blazek.
Auf die Frage, ob Professor Blazek glaube, daß Minister­
präsident Dr. v. K 0 e r b e r die Energie und den Willen
haben werde, dem böhmischen Volke eine Satisfaction
für die Aufhebung der Sprachenvcrordnungen zu geben, ant­
wortete Professor Blazek: „Ich glaube, Dr. v. Koerber wird
diese Satisfaction nicht geben, loenigstens nicht sofort
und insolange nicht, als er nicht hiezu die Ein­
willigung der Deutschen besitzt, und diese kann man
nicht erwarten." Auf die Frage, ob das künftige Abgeordneten­
haus arbeitsfähig sein werde, erwiderte Professor
Blazek: „Ich glaube, daß die böhmischen Abgeordneten zur
O b st r u c t i 0 n wieder gezwungen sein werden. Auch wenn
eine Aenderung der Geschäftsordnung erfolgen würde, waren die
Jiingczechcn genöthigt, die Obstruction weiter zu üben. Die Aus­
schließung der obftruirenden jungczechischen Abgeordneten von den
Sitzungen des Abgeordnetenhauses würde ein solidarisches Vor­
gehen aller czechischen Volksabgeordneten, vielleicht auch der con-
servativen Großgrundbesitzer zur Folge haben und wäre gleich­
bedeutend mit einer temporären, vom Abgeordnetenhause selbst
provocirten Abstinenz der czechischen Reichsrathsabgeordneien."
(Die Abstinenz der Czechen wäre gar nicht so übel. Sie würden
damit dein ganzen übrigen Hause und den Völkern Oesterreichs
einen großen Gefallen erweisen. Die Red.)
**
*
Candidaturen.
Der christlich-sociale Wählerverein am Alsergrund be­
schloß, die bisherigen Vertreter Dr. Weiskirchner für die
Städtecurie und A x m a n n für die fünfte Curie abermals zu
candidiren.
# *>
*•
Aus Mies wird uns telegraphirt: Als Candidat der
Socialdemokraten gegen den früheren Abgeordneten Professor
R ö h l i n g wurde der ehemalige Bergarbeiter Simon Starts
aufgestellt.
**
Nationale und internationale Socialisten.
Aus K ö n i g i n h 0 f wird uns telegraphirt: Bei dem
am Sonntag hier veranstalteten Meeting kam es zwischen
den Anhängern der internationalen und national­
socialistischen Arbeiterpartei zu heftigen Aus­
einandersetzungen. die schließlich in ein Hand­
gemenge ausarteten. Da ein ruhiger Verlauf der Ver-
santmlung ausgeschlossen erschien, wurde diese aufgelöst,
worauf die Menge ruhig auseinanderging. An der Versammlung
hatten auch Dr. S l a m a, Dr. S i l und Dr. M 0 r a w e tz
theilgenommen. Die angemeldeten socialdemokratischen Redner sowie
Dr. B a x a waren nicht erschienen.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Der Schah in Budapest.
Budapest, 24. September. Der Schah von
P e r s i e n ist um 7 Uhr Abends am hiesigen Westbahnhose
eingetroffen und vom Erzherzog Josef August empfangen
worden.
Der internationale Socialistencongreß in Paris.
Paris, 24. September. Der Socialistencongreß hielt heut^
Vormittags unter dem Vorsitz S i n g e r's eine Sitzung, welcher


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 11 ]
Dienstag
Seite 11
Nr. 2486
Saures, Fournemont (Belgien), Smith (England) und Costa
(Italien) beiwohnten. Der Congreß' fetzte das Arbeits­
programm fest.
R e n o u x und V a i 11 a n t wurden zu Präsidenten der
französischen Seetion gewählt.
Damad Mahmud Pascha an die Armenier.
Philoppopel, 23. September. Nach Berichten aus
K o n st a n t i n op e l richtete Damad Mahmud Pascha
einen offenen Brief an die A r m e n i e r, in welchem er sie
aufforderte, sich den I u n g t ü r k e n anzuschließen
und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken, daß deni gegen­
wärtigen Regime ein Ende gemacht werde.
Ein angeblich armenisches Complot.
Philippopel, 23. September. Die in jüngster Zeit unter
der armenischen Bevölkerung von Kvnstantinopel häufig vor-
genomnienen Verhaftungen dauern fort. Die Polizei gibt
vor, ein Complot entdeckt zu haben, das von zwei
revolutionären Armeniern geplant gewesen sei, von
denen einer mit einem amerikanischen Passe versehen war. Der
Geschäftsträger der Vereinigien Staaten hat zweimal Schritte
unternommen, um seine Freilassung zu erwirken. Das zweite
Individuum befindet sich, da es russischer Unterthan ist, auf dem
russischen Konsulat in Gewahrsam. Der arnienische Patriarch hat
bei den competenten Stellen Schritte unternommen, um die Ein­
stellung der Verhaftungen und die Freilassung der
Unschuldigen zu betreiben. Fünfzig Personen wurden denn
auch in Freiheit gesetzt, weitere fünfzig in ihre Heimat ab­
geschoben; zweihundert befinden sich jedoch
noch im Gefängniß.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Kein Schiedsspruch.
Sofia, 24. September. Die Agenee Telegraphique Bulgare
bezeichnet die Meldung eines Wiener Blattes, wonach die
dnlgarische Regierung die Lösung der zwischen Bulgarien
nub Rumänien bestehenden Differenzen durch einen
Schiedsspruch angeregt und den deutschen
Kaiser als Schiedsrichter vorgeschlagen
hätte, als jeder Begründung e n t b e li r e n d, mit der
Versicherung, daß ein Vorschlag auf schiedsrichterliche Austragung
seitens der bulgarischen Regienmg nicht gemacht wurde.
Berlin, 24. September. Die „P o st" bestätigt, daß in
hiesigen Wohlunterrichten Kreisen von der A b s i ch t, die bulgarisch-
rumänische Differenz durch einen Schiedsspruch Kaiser Wilhelms
zu schlichten, nichts bekannt ist.
Ausweisung italienischer Arbeiter.
Capo d'Jstria, 24. September. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m d e s „N e u e n W i e n e r Journal".) Aus
dem hiesigen Bezirke. wurden 24 ealabresische beim Ban be­
schäftigte Arbeiter ausgewiesen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. „Tailh Telegraph" meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: 7 0 0 Buren,
darunter 14 höhere Officiere, welche aus portugiesischem
Gebiete angetroffen wurden, sind heute Morgens von 300
portugiesischen Soldaten eingebracht worden. Weitere 800
Buren sowie einige irische A m e r i£ a ii c r kamen Nach­
mittags mit einem Sonderzuge hier an; Alle wurden
sofort i n t e r n i r t.
Laurenzo Marquez, 24. September. (Reuter-
Meldung.) Die Gesammtzahl der Buren, die sich den Portugiesen
an der Grenze ergeben haben, belauft sich aus 3000 Plann. Sie
stehen unter Bewachung.
London, 24. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom 24. l. M. meldet:
General P o l e e a r e w besetzte Früh K o m a t i p o o r t
und erbeutete eine große Menge Eisenbahnwagen und Loeomotiven.
Eine weitere Depesche Lord Roberts berichtet, daß am
23. l. M. ein Bureneommando unter Erasmus die Bahnstation
E l a n d s r i v e r angriff aber zurückgeschlagen wurde. In der
Zwischenzeit nahm General P a g c t das Lager der Buren und er­
beutete 2500 Stück Vieh und 6000 Stück Schafe.
Die Worgänge in Serbien.
Der Geburtstag der Königin Draga.
Belgrad, 24. September. Anläßlich des heutigen
G e b u r t s s e st e s der 51 ö n i g i n ist Belgrad festlich
geschmückt. Fast sämmtliche Städte Serbiens haben beschlossen,
je eine Straße nach dem Namen der Königin zu benennen. Die
Belgrader Blätter veranstalteten insgesanunt Festansgaben, in
denen das Königspaar gefeiert und dem Könige für die Begnadi­
gung der anläßlich des bekannten Hochverrathsproeeffes Ver-
urtheilten Tank ausgesprochen wird.
Sämmtliche Minister erhielten das Großkreuz des Takowo-
Ordens; überdies veröffentlicht das Amtsblatt eine große Zahl
sonstiger Auszeichnungen, Ernennungen u. s. w.
Belgrad, 24. September. (Pr i v a t- T e l e g r a m IN
des „Neuen Wiener Journal".) Der Flügel-
adjutant des Sultans Generalmajor N a s r Pascha überreichte
heute der Königin Draga in feierlicher Audienz den ihr vom
Sultan verliehenen Schesakat-Orden. Gleichzeitig überreichte
Generalmajor N a s r P a s ch a dem König Alexander
ein kostbares Hochzeitsgeschenk des Sultan?,
bestehend aus einer goldenen, mit Brillanten dichtbesetzten
T a s ch e n u h r, welche die Krone und den Namenszug des
Sultans in Brillanten trägt. Bei dem hierauf folgenden Gala­
diner trank König A l e x a n d e r auf das Wohl des Sultans.
Belgrad, 24. September. Der bisherige Generaleonsul
in Uestub Mathias B o s ch k o v i e wurde zum ersten Seetions-
chef im Ministerium des Aeußern ernannt und mit der Leitung
der politischen Abtheilung betraut und der frühere Generalconsnl
in Salonichi, Peter K a r a st o j a n o v i e, zum zweiten Seetions-
ches im gleichen Ministerium ernannt und ihm die Leitung der
administrativen Abtheilung übertragen; ferner wurden der
frühere Eultuöminister und Gesandte Stojan B o s ch k o p i e,
Vater des neuen Seetionschess, zum Gesandten in
Athen, der gewesene Justizminister im Cabinete Sinne,
Dr. Milovan M i l o v a n o v i e, znm Gesandten in Bukarest,
Neues Wiener Journal
der bisherige Seetionschef im Ministerium des Aeußern, Milivoj
Barjaktarovie, zum Generaleonsul in Budapest, der
ftühere Kronanwalt, Georg Nenadovie, zum General-
consul in Salonichi, der bisherige Legationsseeretär
in Petersburg, Demeter P o p o v i e zum Legationsrath in
Wien, der Legationsseeretär Voijislav M a r k o v i e zum
Legationsrath in Paris und der Consul Theodor S t a n k o-
v i e znm Generaleonsul in Ueskiib ernannt.
Die Amnestie.
Belgrad, 24. September. (Privat -Telegramm
des „N eilen Wiener Ionrna l".) Die gemeldete
Amnestie erstreckt sich bis aus eine auf alle im Attentats-
proeesse verurtheilten Personen. Von dem Gnadenaete ausgeschlossen
wurde lediglich der als „Kronzeuge" in unangenehmster Erinnerung
stehende Kneso v ie, ein verkommenes Individuum, das im Proceß
alle übrigen Angeklagten belastete. Aus seine Aussagen hin
wurde eine Reihe hochachtbarer, um den Staat verdienter Männer
in den Kerker geworfen, Männer, denen man nichts anderes vor­
werfen konnte, als daß sie in Ex-Köuig M i l a n nicht die
Repräsentation der königlichen Würde erblicken wollten.
Unter den Amnestirten befindet sich Oberst Wlajko
Nikolie, dem seine Freundschaft zum ehemaligen Premier
P a s i e verhängnißvoll wurde. Weil er ein Freund Pasie'
war, mußte er nach der Logik des Cabinets Georgjevie ein Hoch-
verräther sein; er wurde seiner Würde entkleidet, in Ketten gelegt
und, trotzdem nicht der Schatten eines Beweises gegen ihn auf­
gebracht werden konnte,, zu zwanzig Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Ein weiterer Amnestirter ist Erzpriester Milan Gjurie,
dem Milan nicht verzeihen konnte, daß er gegen dessen Ehe­
scheidung sich ausgesprochen hatte. Als die große Razzia nach
Hochverräthern anging, erinnerte man sich auch seiner. Unter
dem Vorwande, daß sein Weingarten bei nächtlichen Zusammen­
künften der „Verschwörer" als Zufluchtsort diente, wurde er
eingezogen und dann gleichfalls niit zwanzigjährigem Kerker
bestraft.
Unter den Begnadigten werden ferner genannt der Gemeinde­
beamte Pera K o v a c e ü i c, Lignenrsabrikant Michael D i m i e,
der Zollbeamte Radomir M i l e n k o v i e- A l a v a n t i e,
die Advoeaten Ljuba Z i v k o v i e und Ivan P a v i e e v i e,
der pensionirte Oberlieutenant Georg N o v a k o v i e, ferner die
Landlente M i lorado Die, Todorovie, Stefano-
v i e und der Pelzhändler Toma R a j k o v i e.
Alle diese waren zu zwanzigjährigem .Kerker verurtheilt. Der
erwähnte Oberlieutenant N o v a k o v i e ist der Gatte jener
Frau, die mit dem Attentäter 51 n e z e v i e ein Liebesverhältniß
unterhielt. Zum Spott, von der Frau betrogen worden zu sein,
wurde noch der Schaden einer fast lebenslänglichen Kerkerstrafe
gefügt, die ihm nun im Gnadenwege erlassen wurde.
Einberufung der Skuptschina.
Belgrad, 24. September. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht die Einberufung der Skuptschina für den
29. December a. St., somit den 9. Jänner 1901 n. St.
Die Wirren in Mim.
Deutschland und die Kaiserin von China.
Köln, 24. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin unterm Heutigen gemeldet: Durch die Presse
wurde die Behauptung verbreitet, daß von einer der Mächte
gegen den deutschen Lorschlag Bedenken ausgesprochen worden
seien, weil die P e r s o n der Kaiserin v o n
China für die Bestrafung in Betracht käme.
Ein solcher Einwand ist nicht erhoben worden und geht im
Gegentheil aus der deutschen Note hervor, daß nicht die
Kaiserin, sondern deren Rathgeber verantwortlich gemacht
werden. Ein Berlangen auf Auslieferung ist nicht
gestellt worden und konnte deshalb auch nicht abgelehnt
werden, so daß die Person der Kaiserin nicht in Frage
koimnt.
Eine Verlegung der deutschen Gesandtschaft?
Berlin, 24. September. Durch die Blatter ging eine
Meldung, daß die deutsche Gesandtschaft von Peking
nach S h a n g h a i verlegt werden solle. Ob die deutsche
Gesandtschaft in Peking bleibt oder nach T i e u t s i n
kommt, ist noch nicht entschieden. S h a n g h a i ist
keinesfalls in Aussicht genommen.
Vollrsmirthjchaft.
Berlin, 24. September. (Tcl.) Auf allen Umsatzgebietm machte
sich im heutigen Börsenverkehr^ wiederum die Neigung zu Rcalisirungcn
bemerkbar, die zu erheblichen Cursrückgängen,, namentlich in Hüttcn-
und Kohlenbergwerksacticii, führte. Die Betheiligung war anläßlich des
israelitischen NeujahrstagcS, gemindert; verstimmend wirkte die Meinungs­
verschiedenheit der Mächte in der Behandlung der chinesischen Frage.
Fonds sehr still. Bon Bahnen amerikanische schwach, namentlich
Northcrn-Pacific, auf die Mindereinnahme in der zweiten September-
woche; ferner Ostpreusnsche Südbahn nachgebend. In der zweiten
Borsenstunde waren BergwcrkSactien ruhiger; Hüttcnactien weiter
schwach. Türkenlose 107'7ö. Privatdiscont 4 3/ t %. Ultimogcld 5'/ s
bis 5°/o.
Letzte Cnrsdepeschc».
Berlin, 24. September. 118.40. (Nachbörse.) Credit
203.49 <— 652.71, Lombarden 25.25 (— 115.79), iLtaatsbahn 141.80
(== 667.77), Nordwestbahn —(=—.—), Elbethal —.— (==—
Russische Banknoten (Cassa) —.—- (— Disconto-Commandit
—, Ungarische Kroncnanleihe 90.30 (— 90.88), Ungarische Gold-
rcute —.— (— Italiener —, Buschtiehrader B 207.50
(= 1086.02). Fest.
Franks n r t, 24. September. 118.40. (A b e n d b ö r s e.)
Credit 203.30 (— 652.39), Lanrahütte 189.50, Harpcncr 171.30,
Disconto 168.30. Fest.
Hamburg, 24. September. 118.40. Silbcrrente 95.90
(---- 91.53),, Credit 203.50 (--- 653.03), 60er Lose 132.75
Staatsbahn 140.75 662.8;!), Lombarden 24.80 (— 113.66),
Italiener 93.70 (---- —.—), Oesterrcichische Goldrente 98.— (°— 116.—),
Ungarische Goldrmte 95.75 (— 114.78), Silber —.— Brief,— .—
Geld.— Befestigt.
Pari s, 24. September. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
, 3% Rente 100.15, 3‘/ 2% Rente 102.12, Italiener 93 60
(=— Staatsbahn 710.—, (= Alpine —(——
Neue türkische Conwls 22.55, stkene 6"/» eghptische Anleihe —.—,
Ocstcrreichischc Goldrente 98.— (= 115.56), Ungarische Goldrcute
97.25 (= 115.87), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (= 318.28).
Banque Ottomane 537.—, Tabak 325.— (=298.75), Türkenlose 112.75
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per
London 25,14, Banque cle Paris 1100.—, Credit foncier de France
—, Meridionalbahu 618.—, 4% spanische Exterieurs 72.65.
25. September 1900
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1486. —, East Rand 195.—,
Chartered 87.50, Eghptische Rente 105.60, Randfontein 79.25, De
Beers 711. —, Länderbank —.— (=—.—), Lombarden—.— (— —.—),
Oesterrcichische Bodencredit —(--» —.—). Matt.
(Bon der Börse.) Tagtäglich bröckeln die Curse ab,
nach deutschem Muster, und Niemand kann sagen, wie lange das
noch andauern wird. Gewiß ist, daß wir uns in diesen tristen
Zeiten von Berlin unmöglich emancipiren können; und wenn die
Schwarzseher in Deutschland recht haben, so wird auch bei uns
eine dauernde Erholung der Curse noch geraume Zeit nicht möglich
sein. Da nützt keine DiSenssion über den wahren Werth unserer
Papiere, welcher ja ohnehin nur für die effectiven Besitzer und
picht für speenlative Engagements in Betracht kommen kann.
(Der deutsche Mittellandcanal.) Zu den Hoff­
nungen der deutschen Industrie gehört bekanntlich auch der
Mittellandcanal. Er hat allerdings bei den größeren Ver­
hältnissen Deutschlands für dieses Land nicht so viel zu bedeuten
wie die JnvestitionSvorlage für uns, aber immerhin wäre er doch
ein kleines Gegengewicht gegen den Niedergang der Conjunctur.
Bekanntlich ist nach der Ablehnung des Canalprojeets durch den
deutschen Reichstag dasselbe von der Regierung nicht aufgegeben
worden, sondern dieselbe erklärte, den Entwurf umzuarbeiten und
zu einem vollständigen Wasserbauprogramm ausgestalten zu wollen,
durch welches auch die östliche Hälfte Preußens mit Wasserstraßen
bedacht und die Junkerpartei gewonnen werden sollte. Diese
erweiterte Eanalvorlage soll nun, wie die „B. B. Z." meldet,
so gut wie vollendet sein.
(Zur Kohlentheuerung.) In der vor einigen Tagen
abgehaltenen Generalversammlnng einer englischen Kohlengesellschast
charakterisirte der Vorsitzende Sir Christofen Fnrneß, die Situation
des englischen Kohlenmarktes in folgender Weise: An ein Fallen
der Kohlenpreise sei vor nächstem Frühjahre kaum zu denken, aber
es stehe ebensowenig zu erwarten, daß die in vielen Kreisen, be­
sonders in Verschifftmgsplätzen,* gehegten Hoffnungen auf ein
weiteres Steigen sich erfüllen werden. Die energische Aus­
schließung von neuen Kohlenhütten und die Wiedereröffnung alter
Gruben, die in den schlechten Zeiten außer Betrieb gesetzt wurden,
müssen zur Folge haben, daß größere Quantitäten aus den
Markt gebracht werden. Auch würden die Speeulanten, die im
Allgemeinen bedeutend größere Vorräthe, als sonst zu dieser
Jahreszeit üblich, angehäuft haben, sich wahrscheinlich bald in der
Lage sehen, sie abstoßen zu müssen. Der amerikanische Strike
wurde in seiner Wirkung überschätzt. Die JahreSproduetion in den
Anthraeitgrnben Amerikas, in denen gestrikt wurde, betrug nur
60 Millionen Tonnen gegenüber einer Produetion von 200 Mil­
lionen Tonnen in den bituminösen Gruben. Zu berücksichtigen sei
ferner, daß nicht sämmtliche Anthraeitminen feiern, und daß nach
alter amerikanischer Sitte Berichte von dort gewöhnlich stärker
eolorirt sind als nöthig wäre. Alles in Allem genommen, werde
mancher europäische Händler, der aus die Hausse speeulirt, sich
arg enttäuscht fühlen, nmsomehr, als Hunderttausende von Tonnen
Stöhlen, die im gewöhnlichen Laufe der Dinge jede Woche in den
Baumwollenfabriken zum Verbrauch kommen würden, in­
folge der dort bestehenden Krise fiir andere Zwecke disponibel
bleiben, und da die eüergische Fabrieation von Torf in Irland
und Schottland in Kurzem einen Einfluß aus die Kohlenpreise
ausüben werde.
(Einnahmen der Staatsb ahnen.) Im Monate
August betrugen die Transporteinnahmen im Personenverkehre
8,091.177 Kronen (Z- 252.000 Sternen), im Güterverkehre
14,624.765 Steilen (-j- 878.000 Kronen) in Summa Kronen
22,715.942 (-s- 1,130.000) bei einer Frequenz von 7,223.306
(Z- 377.000) Reisenden und einer beförderten Blenge von
2,974.560 (-s- 341.000 Tonnen Güter. Hievon entfallen aus
die westlichen Staatsbahnen aus dem Personenverkehre Kronen
6,238.302 (-j- 235.000), aus dem Güterverkehre Kronen
10,933.319 (-f- 750.000) und auf die Staatsbahnen in Galizien
aus dem Personenverkehre 1,852.875 Stellen (ft- 17.000),
aus dem Güterverkehre 3,691.446 Kronen (Z- 127.000).
Die Ergebnisse der westlichen Staatsbahnen verstehen sich ein­
schließlich jener der Wiener Stadtbahn, welche im Berichtsmonate
im Personenverkehre 404.904 Kronen (-j- 28.000 Kronen), im
Güterverkehre 59.319 Kronen (Z- 8000 Kronen) bettagen haben.
Die Mehrfreqnenz im Personenverkehre ist in erster Linie auf die
günstigen Witterungsverhältnisse, in Galizien überdies auch noch
auf vermehrte Truppenttansporte zurückzuführen. Der Güterverkehr
der westlichen Staatsbahnen hat hauptsächlich in den Artikeln
Kohle und Holz eine Steigerung erfahren. Außerdem lassen
die Artikel Baumaterialien, Eisen, Eisenwaaren und Cement,
Wetters auch noch lebende Thiere eine Zunahme der be­
förderten Menge wahrnehmen. Aus den Staatsbahnen in
Galizien sind es gleichfalls die Artikel Holz und Kohle, welche
eine namhafte Mehrverftachtung zeigen, und auch bei Getreide und
lebenden Thieren ist in diesem Monat eine Zunahme in der be­
förderten Blenge wahrnehmbar. Vom 1. Jänner bis 31. August
1900 betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staats-
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn 150,926.786
(ft- 5,800.000) Kronen. Auf der Wiener Stadtbahn betragen
die Einnahmen in der gleichen Periode 3,493.986 Steilen. Das
Einnahmeiiptns von 1,682.048 Stellen erklärt sich durch den mit
Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs der unteren
Wienthallinie.
(Die geschäftliche Situation in Südafrika.)
Herr L. Michell, der Generaldireetor der Standard Bank os
South Africa (der Bank der Capregiernng) weilt augenblicklich in
London und hat sich dem Vertreter einer Zeitung gegenüber in
nicht optimistischer Weise über die Handelsaussichten in Südaftika
ausgesprochen. Er glaubt, daß wahrscheinlich noch sechs
Monate vergehen werden, ehe in den Colonien wieder die
nöthige Ruhe herrschen wird, um den Handel allenthalben wieder
ausnehmen zu können. Zölle und Eisenbahnsrachten weisen Minder-
ergebnisse auf, welchen allerdings die grüßen, seitens der Armee
verausgabten Summen gegenüberstehen. Eine verhältnißmäßig
kleine neue Anleihe dürfte seitens der Eapeolvnie binnen
.Kurzem emittirt werden, um den lopalen Bürgern, die durch den
.Krieg Schaden erlitten haben, Entschädigungen gewähren zu
können.
(Erste österreichische Sparcafsa.) Die Oesterrcichische
Sparcassa erhöht von jetzt ab die Verzinsung ihrer Einlagen in-
foferne, als in Hinkunft von ihr Einlagen und Nachlagen von Einer
Partei auf Ein Einlagsbnch in Einem Jahre bis zu 2000 Sternen
(anstatt wie bisher bis 1000 Steinen) zu 3 3/ 4 °/ 0, über 2000
Steilen bis 1 0.0 0 0 St r o uen (anstatt wie bisher bis 6000
Steilen) zu 3'Z°/g, über 10.000 Skronen zu 3°/, Verzinsung
angenommen werden.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Mener Journal
"Wr*
(Jstrifche Landesanleihe.) Der Landesausschuß der
Matkgrafschaft Jstrien in Parenzo bat gestern durch die Union-
bank in Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der Schuld­
verschreibungen der von der Markgrafschaft Jstrien aufgenommenen
^VrVaMN Landesanleihe von 1,400.000 Kronen überreicht.
(Der Kohleuverkehr Deutschlands.) Der Gesammt-
export Deutschlands in den acht Monaten Jänner/August 1900
betrug 21,380.000 Tonnen, um 1,440.000 Tonnen mehr als
mt Vorjahr. Fast das ganze Plus ist auf die erhöhte Stein-
kohk-uausfuhr (-s- 1,215.000 Tonnen) zurückzuführen. Dagegen
hat oer Steinkohlenimport um 195.000 Tonnen abgenommen.
Wurde dieser Ausfall von nahezu l*/a Millionen Tonnen durch
erhöhte eigene Production ersetzt oder ist der Kohlenconsmn
Deutschlands infolge der Kohlentheuerung zurückgegangen 4
(Coufereuz über Arbeitsnachweise.) Die Ver­
handlungen des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise begann
gestern in Köln unter großer Betheiligung und in Anwesenheit
von Vertretern des preußischen und österreichischen Handels-
Mllisteriums.
(Saateustand in Deutschland.) Wie der „Reichs-
anzeiger" meldet, war der Saatenstand Mitte September folgender:
Kartoffeln 2'6, Klee 3*2, Luzerne 2'8, Wiesen 2*9. Das schöne
Wetter war für das Einbringen aller Halmfrüchte sehr günstig.
Nur Futterpflanzen und Kartoffeln Wen stellenweise unter der
anhaltenden Trockenheit, durch welche auch die Herbstbestellung
etwas erschwert ist.
(Böhmische Zuckerindustrie-Gesellschaft.) Die
Generalversammlung der Böhmischen Zuckerindusttie-Gesellschaft
beschloß, von dem disponiblen Reingewinne per 286.851' 51 Kronen
zur Dotirung und Stärkung labiler Reserven 50.000 Kronen, für
die 7°/»ige Dividende 210.000 Kronen zu verwenden und die
noch erübrigenden 26.851'51 Kronen auf neue Rechnung vorzuwagen.
(Nordbahu.) Die am 1. October d. I. fälligen, gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 19
bezeichneten Coupons der 4°/»igen Notenanleihe vom 1. Juli 1891 per
fl. 15.000.000 werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro-
und Caffenverein (1. Bezirk, Rockhgaffe 4) ohne Abzug eingelöst.
(Einaahmeuausweise.j Die N o r d b a h n vereinnahmte in
der zweiten Septemberdekade 2,597.768 (4- 286.214) Kronen. Die
Transporteinnahmen seit Jahresbeginn betrugen 59,148.387 (+3,230.440)
Kronen. Ferner vereinnahmte in der zweiten Septemberdekade die N o r i>-
westbahn lit. A 732.878 (+ 142.926) Kronen; Ut. B 487.586
(+ 60.880) Kronen; die SüdnorddeutscheBerbinduugs-
b a h n 254.364 (+ 13^80) Kronen. Seit Jahresbeginn betrugen die
Einnahmen bei der Nordwestbahn ttt. A 15,836.212 (+ 531.963) Kronen,
bei Lt. B 10,768.600 (+ 649.571) Kronen, bei der Cüdnorddeutschen
Verbindungsbahn 5,834.743 (+ 256.058) Kronen.
(Jufolveuzeu.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde der Con-
curS eröffnet über das Vermögen des unter der Firma D. Marcus,
registrirten Kurzwaarcnhändlers David Marcus in Wien, 5. Bezirk,
Prlgramgaffe 8. Juni Concurscommiffär wurde Landesgerichtsrath
Dr. Rudolf Schandorfer und zum einstweillgen Massaverwalter Doctor
Gustav Mendl, Hof- und Gerichtsadvocat m Wien, 9. Bezirk, Por-
Mangaffe 22 n, bestellt. Die Wahl des GläubiaerauLschupes, des
destuitrven Massaverwalters, sowie dessen Substituten findet am
25. September, Mittags 12 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für
den 19. November und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den
26. November 1Söv,Mittags 12 Uhr, anberaumt.— Ferner wirrte
der Concurs verhängt über das Vermögen der Firma G. B e r n-
ha r d t's Söhne, reaistrirten offenen Gesellschaft zmn Betriebe der
MaschinenfiibriNtion in Wien, 12. Bezirk. Schönbrunnerftraße 173,
und der persönfich hastenden Gesellschafter dieser Firma Wilhelm Bern­
hardt und Ferdinand Bernhardt in Wien, 12. Bezirk. Concurs-
commiffär: LandeSgerichtsrath Fncdrich Peffchacher, einstweilig bestellter
Coucursmaffaverwalter: Dr. Max Mcnaer, Hof- und GerichtSadvocat
in Wien, 8. Bezirk, Auerspergstraße 21. Wahltagsatzung ist für den
5. October, Vormittags 10 Uhr, der Anmeldungstermin für den
31. October und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den 12. No­
vember 1900 bestimmt.
25. September 1900
Nr. 2488
Der Waarenmarkt.
ericht.)
ffecfiv-
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte. (Orig.,
Des hohen israelitischen Feiertages wegen blieb es sowohl im
wie im Termingesch^ste verkehrslos.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
24. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 36B>8 Kilogramm Rind­
fleisch, 856 Kilogramm Kalbfleisch. 2378 Kilogramm Schaffleisch,
5249 Kilogramm Schweinefleffch, 124 Kälber,— Schafe, 32
Schweine und— Lämmer. Natirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch» vorderes 60/ 116, hinteres
78/14'), Roswraten 112/ 180, Kalbfleisch 80/136, ertrem —,
Schaffleisch 64/104, Schweinefleisch 100/140, Kälber 86/120,
Schafe—, Schweine 90/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 24. September. (Orig^.
Bericht.) Der gestrige Austrieb belief sich auf 6265 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3809 Stück ungarische, 354
Stück galimche und 1102 deutsche. Der Gattung nach waren 2806
Stück Mastthiere (angemeü>et— Stück), 803 Stück. Weidevieh
(angemeldet— Stück» und 1656 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es nofirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclufive Ver-
zehrungsstmcr): Ungarische Mastochsen 58/72, Prima 74/80 (extrem—),
galizische Mastochsen 60/71, Prima 72/74 (extrem 79), deutsche Mast­
ochsen 64/79, Prima 80/85 (extrem —), Weideochsen 50/64, Bauern­
ochsen 50/60, Stiere und Kühe 40/66 (extrem 70).— Während
Primawaare besser gewagt wurde und besser behauptet blieb, tendirten
mindere Kategorien matt. Stiere erlitten einen Rückgang von Kronen
2 bis 4 für 100 Kilogramm.
Borstenviehaiarkt in St. Marx. Für den heufigen Markt
wurden 10.800 Stück ausgeladen, mid angemeldet, und zwar 6800
Fcttfchw-me und 4600 Jnngschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter 0/ 0
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Äien 45*20/45*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare» prompt Fracht,
bafis Aussig 27*56/—dto. Olmütz 2 *89/—dto.Ärünn-
Wien 25*80/—*—, October-December Frachtbasts Aussig 26*40/26*50,
Raffinade I» 84*75/85*—. dto. 11» 84*25/84*50, .Würfelzucker
1» 86*75/87*—. dto. U» 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PillS Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/26*75,
November-März 27*7 /'28*25. Fettwaareu (per ,50 Kg. prompt erste
,.,..,. ,, uu scg.-,
prompt ab Wien 39*—/3 *50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/S7*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizisches stand»
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40*35/41*35.
Prag, 24. September. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
aramm des „Neu« u Wiener Journal".) Der Martt schließt
stetig, und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 26.40 Geld, Kronen 26.50 Brief.
Budapest,42. September. Geirerdemarki. (Privat«
Telegramm des „UJ e u e n Wiener Journal".)
Au bei 6i>v f r-rtO heute letti decken- statt.
Budapest, 24. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/93, alte mittlere —/—,
lunge schwere 9 /9, junge mittlere— /—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9 7, serbische schwere 95/96, mittler»
~J~, leichte 94/95.— Borrath am 2 ’. September 34.a:!2 Stück, Auf­
trieb am 2-i. September >ti Stück, Abtrieb 993 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3-.559 Stück.
Baumwollmarkt iu Liverpool. 24. September. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 36. Umsatz 3000. Tages-
miport 5000. Deliveries American anv Port L. P. C. per
September 7*11/64, September-October 6*13,64, October-November
5*43,64, November-December 5*34,64, December-Jänner 5*27/64,
Jänner-Februar 5*24/64, Februar-März 5*22,64, März-April 5*20/64,
April-Mai 5*19/64, Mcu-Juni 5*17/64, Juni-Juli 5*16/64.
Wiener Börse vom 24. September.
Die Börse war gestern wegen der hohen jüdischen Feiertage
nnr schwach besucht, so daß dem auftretenden Angebot wenig Nach­
frage gegenüberstand. Bon Berlin aus wurde eine neuerliche
Reaction gemeldet. Aus diesen beiden Ursachen erfuhren die Curse
der meisten Actien ziemliche Einbuße. Auf dem Baukenmartte
stellten sich schließlich beide Creditactien, die Aktien des Bank­
vereins, der ungarischen Hypothekenbank, der Unionbank und der
Oesterreichisch-ungarischen Bank niedriger. Eine kleine Steigerung
zeigen die Actien der Länderbank. Bon Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahnactien, beide
Buschtiehrader, Ferdinands-Nordbahn, beide Nordwestbahnactien,
Dampfschiff- und Lloydactien auf ennäßigtem Niveau. Auf dem
Jndustriemarkt blieben Alpine, Rima-, Präger Eisen-, Böhmische
Montanactten, Brüxer Kohlen-, Salgo- Tarjaner, Trifailer,
Brünner Maschinenactien, Veitscher Magnesitactien, Tabakactien,
die Acticu der Oesterreichischen uud der Ungarischen Verkehrs­
anstalt, Böhmische Zuckerindustrieactien und Wienerberger im
Rückstände. Eine Avance erzielten die Actien der Allgemeinen
österreichischen Baugesellschaft. Renten zeigen fast durchwegs kleine
Abschwächungen. Devisen und Valuten haben sich um eine
Nuance verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten nofirten: Oesterreichische Creditacfien
652.50, ungarische Creditactien 667 .—, Anglobankactien 273.—, Bauk-
vereinsacficn 489.—, Unionbankactien 549.—, Länderbankacfien 417.—,
Staatsbahnactien 686.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahnacfien 461.
Bau. und Betriebsgesellschafisacfien A 272.—, B 267.—, Nordwest­
bahnactien, —Dampfschiffactien 773.50, Tabakacfim 2h6.—,
Präger Vsenindustrieactien 1812.59, Rima-Muranyer 531.—, Alpine
Montanacfien 461.59, Mairente 97.2', ungarische Goldrente 114.40,
österreichische Kronenrente 9,.55, ungarische Kronenrente 90.80, Türken,
lose 108.75, Reichsmark 113.33, Böhmische Montan-Acüen 1266.50,
Brüxer Kohlen-Actien 921 >—■.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Oesterreichische
Creditacfien 6•, ungarische Creditactim 6, 3 .—, Anglobankactien
27, Bankvereinsactien 49 .—, Unionbankactien 548.—, Länderbank-
actien 417.5 ', Staatsbahnactien 6» .25, Lombarden 11 *.—, Elbethal,
bahnacfien 46, Nordwestbahnacfien 45).—, Tabakactien 296.50,
Rima-Muranher 53>.—, Alpine Montanactim 46>.59 nach —.—,
Mairente 97.20, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 106.50,
Marknoten 118.38 per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 24. September.
G.1-
aare
»nteetuelue Staa«n«ftnlb.
in «1. SKai-Sloocmbei pc. «t. || W 29[ 91 40
tu Silber Nünner-SuU„. I9710i97o0
Sau o. 9 tas«, FJ~ iHÄ~
U60 _1'>00. 132- J"»—
::: »5: *»: wi- ieaa«
::: u:»»:
<800 gt.) orz. «olb ob. SUb., 299 1-
!! j
Ctftet». «tuatblchMd. ,i|
Eefien. ätolbtente 2io8t. 4«/o '11580 116-
best. «tute i» ttet» pt R.4"/« 97 97 7,
CtB. Weite infiTts.pt. U. «"’o, §7 55 97 7o
■' fc2 65
Echluhcnrie
<8clo jtBttote
Oeft.' Znokst .Rnue »Vä'/ofift. jj 82 45
«tseubahn-St-atikchuld.
Perjebteibnnaett.
«lbtechr-Bahu Z 93- 94—
Gtlifb i. ». etTdjt9.| j
avfieft. »Ijettb -Uciteit. i i
«Ülabeiddadn 420 fit. .... '490- 494-
bto Lin»-Bubw. 400 fit. ... 435— 437—
bt» S-l,bg..TitoI 400 fit.. .1420 —1421
•dl. Snrl-Lnbnq>. 4bO fit. ... 422 75.423
Anlkh b St Wulsta n 3 1894 4o/o
bto b 3 1898 Wo
Stil, b @» Btünn b 3 IbSS 41Wo
bto Budapest D31890 4Vs«/o
Bnl. b Stobt u Hbisl Itieft 4«/o
einleben bet Slabt Wien, 5"o
bto.n3t874(®iIb ob Gold) b°'o
bio, v 3 1894  bto. E. lS?5 ......
(k,etn.-Nob./B.Ü.)... 4°/o
Lgenetz-V. Leb 
etifobb.-Äior. 600 1L 3000M
„ bt# 400 U. 20>i»M.
Ft.Joieid& 1884(b St )S 4«o
®. Lari Ludwigb fb.St )S 4°,o
Leid lOOu.t'OOO st. 4%
tz-Ez-3-E ®., 6. 1894 (b. St)
Locai-SUb..®. bitl. (b S)...
Stätr ®ren jbf 4'0 ,i 2000 Si) 40,0
M.s»I SB. 600 u 3060 fi 140/0
Dif!.»Ptis..B. 800 fit
RltbbK». (Sljfmjut; 472, 1186
U. 2960 fit 40/0
Sutoffb E t«84 r-C&I orrt
Un«. ®timbeull4fi..Oblio. i
4%®tool.a.SIü'j“ I
i 9? 2 j! 93 75
94 6); 95 50
94 60; 95 40
95 251 66 25
94- 94 70
94 —! 94 70
111 50,112-
.111*50,116 50
l; 05 60 9Ö40
91—! 94 50
t3 ÖU; 95-
94 501 95-
73 7ÜI 74 20
94-; 95-
04 20 95-
93 8) 94 80
11450
: 94 6)
I 95-
95 40
95 50
114 45111465
9080t 91-
; 81- 8120
120 30 121-
93 401 99 40
116 50:117 60
; 98-i 98 56
! 77 76 78 25
163-Ü64—
163— ,164-
142 15! 143 15
89 651 90 65
93- 9370
2Bt. 8etk.-Ant.-Ant. 7. -4V,
Buiow.Ptop.-Lch. setl.. .6°/o
Salti L-nb-AnI. P 3 1878
bto. 1898 4%
®»l.Pt..®ck.b.J.t88«. -i r\
Sreiet L-S-A S I» 3 1891 4«i«
Tem-Beaa WR® (bw Sti 40,0
S3
/wl
90
85
;192
90
25 94 25
- 1 102-
-j «0
— 95ö
50 93-
—I 90 50
— I 95
—I 96 50
75'-
-I 97-
25' 94 75
30;,03 30
50 125 50
50; 93 50
- 8380
I
25 97-
50 97-
«faubbt-, (ottnttA eilen-
»ahn«»., uttb Banken vbl
4t>/ 0 »*Sr*8,80.1503»etl. 62Bi 94 10j
b°.'oBöhtn Hypothek-B. vetlorb.! 101 50,
P» bto! 9180]
40,0 B-Lau e»b Meliortlchlbich! 93 50;
b»>o Butow Bobenct-Aust setl!,103 20'
4t>h bto bt» bto |j 9o —j
4t/r»,»Centr Bbct-B. 814530|jlOO~]
««.-»bis. in M 3 setl ;! 9720 j
Ct>3tift.8 f8ett»Unt.n.8»it6.,, .1
Kai. L 78j. 1200 fitij 95 59,
bio B. i| 9150'
5% ®al Aet-Ht-p-B. m 10«, 0 Pr!'I09 50
4V« bis tiineiy bo 3abt. setl] 9°oU!
4«,, bto. innetbso 3.Prl.f20„«tj> 90 M
4»,o@aItj Bodenttebitsetein.. 91 50
4
4«,» R-8 L-Hopoid-A. vetl. J 98 60!
8Vj"/o bto b 1912 iiitl 2% Pt 9,) 50
8t,3«,0 bto Com-Schultsch. bto] 90 —1
40.0 Ob .5 L-Hbpotb-A. Perl. ., 98 —|
40.0 Oest Hnpolbetenbank. setl 98— 1
4%«.'o Oest-lchlef B-Ct-A. Bet! 10O—
4« o«,,,! 94
4«/o Oeit-ungat Bank, 8® 97 75
40/oSteierot Spate, in 59 3- vetl] 96 501
9510
10256
92 40
94 50
1«3 70
95 40
101
9320
96 50
110
99 50
9150
92 50
93 75
93 75
10125
103-
103 50
93 20
94 50
97 10
9150
91-
99-
99-
101
94 75
93 75
87 69
Ander« Sffentl. Ankstzen»,!
Bo4s.La„be«,A,,l.eg,S!!,i )S78oerI. S% 197— 1,08
bio 1899. 4«/» 97—| 97 50]
4t/r»'«Cb Pst ungPfb! 4l3.bl8W'j 83
4 Wu bto C-Odl in 10»,» Pt 848102
4«/tz bta m b% Pr f 93
5Va°'e HtniBStl Innetb813-bt!]!l02
5% bto. innerb 38 3- t>e> lofibillöl
41,2«,'0 bto. 1401,2 3. 0., f 200 fit 93
50/0 bto Spart 10°/ 0 Sr.,i 403.o|jiio
6°/o bto SpatcIII ®.,t403.u]lOO
4>/:«/obtoIV.(i.tS53.s.f2 iOsvt!; 98
4>,2°a fit-fl LH« 463- vtl. 8 W]> 98
4>/2°.» Sp Bubap. S. 146V2 3- 0. 93
4«,„Spate, b Pest. batttl. ICO,
60 3. vetl >1 98
llng Antat- u. Rentenbank .. 93
4>/2«t« Uug. B.-St.-3„st... .! 99
4«,, bto i»b. 4t 3' 91
4«,o bto tu 60 3 8i
SVs«,, bto in 63 3 ;; 80
6»,» Um, H-B. i Pest i 40 3. v!—
41/2% bto m ,21/2 3- bett. 88
4«/« bto lp 50 3. bitt! 84
41/2",0 bto C»Schuldn, i 60 3. s! 87
4»,»dto ß Cbl 10«,»o Pt. f 50 3. s iQO
4Wa LLAG.UUg501,2MüOft. g4
25; 99-
-!l03
-i 94
- '104—
25]102 25
75j 99
60 1 101 60
7ö] 99 75
75 9Ö75
50 99 50
-99-
7ü| 94-
SO; 92 10
60! 81 40
-I
99
- 95
25! 98 25
-j 100 50.
- 96-
«11«»»-B2.-VdN«a»nnen.
6«/o Pnichttebr Stfenb I6U fl. S
&0/0 bto Etu 1872, 160 st S
4«,« bto 4m r»s«, bi» St
4°,»Fetb.-Rb.. s. 1888 (d.st.)
40,, bto <£ 1887 (b St) S..••
40,4 bto 8lH87.oSt)S....
4«/, bto Um. 1SS8 (bSt) .».
Wt bto ®m 189t (b St)•••
4»;’o bto tim. 1898 (b St)...
4»/2«i°®taz stöstacher. 150g. S
50,0 bto U u. 111.® IbSst.S
4«'» filch-Od® t »89 sLz-3Slbb4.»o0flSabi!>«/,
4°,« bto (bin 1884, 300 fl. S
b-i-Oeft «onsestbohn 200 st 6
b-ioOeft Jtorbtob Lit B200p.®
40/0 b ffi 1885 200& 1000 st S.
40/0 Relchenbsi-Eabl-Tattnw E-
(bioetfe Stack«)
80.'oStaal»babtt.. .J»480#c.
8»/oäta«tebabnei874jn480«t.
8«,o StaatOb X (11885 4ii480fit.
z«, 6iaai4b Stg-9itdjN480fit.
5*/oStaat«H®ni... 480fir.
6» c Siaat8b.n ®m 1874480 fit.
4 ‘VoStaattb. Em 1888 2S«C fit.
80/oSstbb ®3an JuI1ju480fir.
8«,o®äbb.« SlptU-Cfll«< HO fir.
6«toSstb5»®200fl. Silber ob ®olb
4«;oSftbn 3 *00,10i»0« 5000 8.S
6%Uttfl»8oI Eil ffi 1870.20oft.®
4% Ung-aal Ei! 6,887. ar.Ofi.S
6°/»UWstbc®thln!.R^)200fl S
6«/o UnßTBftb Em t Hüt tOOu st. 8
ffit Üocalb «® 4C0 fit
1 Schlustenrft
Gelb Waare
19156 102 50
101 50 102 50
93 75 94 25
98 -, 98 80
97 75, 98 76
98 5ül 99-
97 75' 98 25
. 97 75 98 25
1] 97 60, 98 80
[102 -|
100 75 10175
, 92 70! 93 8)
11250 114 50
194- 95-
i 86 -1 86 70
! 92 —i 92 50
'104 60 105 50
104 30 106 20
95— 95 60
9375
124 —1125 50
124 —1125 50
317 —1319-
317 50! 819
119 50 12)50
I 94'6ü| 95 8)
103 501104 20
I 91 66 1 92 25
103 251104 25
| 99 25
87 60 88 60
vvl v sonst. rta»«p.-Nut.
-•- 97 50 98 60
88-195-
6«/o Bubap. Sir. ffi.»®. b. St. i——■ 95—
6»/o Donan-D»®, 100 n. *00 st. 105 50;——
4»/o bto 478 u. 11.8OO fit. 1065010850
4«/o bto Eintütn» 188« jlOÖ20.107-
6°/f8lotib Sftect.... 1*00 fit. [121 50,122 60
4 >/2°/obt0 Em 1884 1200 fit.] j
4/2°« Pttb. Banmw. S. u. fi.
6" o Praqer Eiseninb ®. 81874
4«,o Rubels,blute, Feinbl,..
««/»Sielt.Elsenlnb.® l OOst. S.
««/» Un.Eij. u.Blechf.-88l87g
6»/» bt» 8.1894
96 50 97 9b
96 25, 97 25
93-j 94 50
106 50 107—
Diverse Safe. (9tz Stack.)
a) Betztn»Nche Lose.
»ob..(lt..Sofe«.t880t00fl.693 287Sb240—
bto 1889,.: 233 26 234 25
Son.Slampft..#. too fl. 4. tt». '360- 380—
D n-tsteo-L0.3.1870, lOOst.ö» 25) 60 254 50
Hi'vb., u, P-Sch. 1006.6 S ,236 61.1233 50
»tieft Stobt AnleihlOOfl EM g7g
bto »Ofl.öW!l80-! 1
Set» Präm-Anl. 4100 gt...
lütl E-« ®t-Ob* 400 Sr p (S.
bto bto p.M.Tee.
Schlusteutfe
Geld IWaare
; 73 75 75 75
Il06 —!l07-
b) Unoetiinsliche So'e.
«da* 8 osilic(IoraS) 5 fl.
Cteottanft f Pan n® 100 st
Etary 40 fl.
3nu»b Stabt-Anleh 20 fl.
firok Lattette-Anleb 20 st.
Satb PtSm-Aniede» 20 st.
Lleu.Stabtzemetube 40 ft.
Palffy 40 fl.
Roth fitenz, »MSe! 0 10 fl.
Stotd fitenz, nng® 0 6 fl
Ruboti-Sttflu»«.. lost.
5slIm 40st. EM-170
Saljburg-Ptam-Anl 20 st 8 ®.; 60
St olenoi» 40 B. ö 48 195
StaniSl Slabt)Pt-A 20 st. ö W 16g
«albftetn* 0 B.«TOj|_
ffit Eoin-L b.3 1874 too st. ü ffi!zzz
®ew-ScheIn der M SI, E 1880 |j 27
bto E 188)' so
41» Un, $ttp4J .... —.—]| 23
öffl| 12
648.390
EM]!I26
6 48'65
6L>|! 70
48
r 26
|127
42
20
60
648
EM
648
638
»3
80| 1380
- 398-
—.128—
- 68-
501 72—
50' 49 60
50 128 50
50,129 50
75
43 50
2t 25
62
173-
62 75
197—
160—
— 390-
-I 28-
— i 52—
— 24-
TtaaDp.-llaternehmunsten I
DiP.|
Abtt«, Seeich.® 200fit. 28.- .'487-
«aliiptepl. EbOOst S. 160.—! H00O
Stare? PaktEPr»l400fi. 2,1.— '402—
».n.*ttP8.f Sttb.Asooft 23.50 271-
490—
301,5
■tUb
272 50
2-9-
427-
'329—
297-
400
3030
lüi5
774-
582
bto BOoefi. 16.— 267-
Sföbm Ro bbatzn 800 fi» 22.— 423—
«0j.Mee«ner Ö. 200 ft 13.— 323—
Sriinnet Loe.-B. sooft. 14— 295—
Bukomitaealb Pr A 400ft. 20.—'39)-
bto Stamm-Sl. Ion». 30.—]234-
SufdlttepraberAto&o ft. 153.—;i 3020
bto B 42« ft. 6*.—:; 1070
L-Dpffch.®el. 1050 »t. 16| J/2-
Dnr-BobenbEiidlOOftr. 2«.—]5i8—
F-Porbd 2,00 ftr... .270.5«!! 6062! 6075
Frtaa>etEilb-Pt B400 ft 16.— ;384— ;3S8
günit B«rc6 E 400 fir 19.88 411 -I-U3—
Ltapftäfl.E.uBgb sonst. 27.- 525 -1329-
«06162*13«/®*, lOOfir. 0
ftalch.-0betb..«.400ikt. 15.88 ]*9 M
Lemb.-Et.-J -E 4«0 fit 27.- !.“f "l 8 *?~
Leab-Porbbg-E. 400 fit. 124.—' ««» L/46o
L opb, öftere. 105O ftr. 40.-™- )94—
OtftSiutbtoeftb.AtOOftr. 2».-]45C— 452—
bto B40nfi. prU 24 .— ;.459— 461
Oeft Rtbis-Dinpfa400 fi. 0 !'-~!,—
Oftr-Friedl SiibaOOfit. 8«.—!784 —,830—
Prag-Tnxer (*. 200 fit 8.—' 178 25 178 30
Prag D E Pr-A. adufit. 13.—.W- .266-
Sichbg.® SPr« 400 ftr. 2».—! 380— 390-
Tannwi*St-stli tA-"0fi. 4— '250—
bto bto li'.Baoofi. 0 ,|j——|
Sattbg E »^«1409« 20.—'203 50 270-
Slaairb. 200 tt.® p fi.gr.28.50,664 50 665 50
Sitbb «ei 200fl 8 r »St 2.— |!!
Silb Bb. «. B. 42t 1 fir. 17.—(369 25 370—
®zain°«tb-Pr.« tOOOftt. 40.-1860- 890—
Stamm ti.ffi.PASOO fir. 10.— 197- 198-
bta 6t>« SOOfi. 1141- 1143—
Iranrp ®,a-e»oofi.4bB. 10.—1197 -199-
Ung.aal E erste «00 ftr. 19.8« 408— 410—
Ug Wftb (Rb®i 400 fit. 19.78 412— 415-
«Ien.Pattenb.V400fir. 10 ]| 1
ffir tlo alb.«.®40( fir 0.
«cnubMtttne SiaaUb gr.3Jol.134— 139-
SUtlen »an Sanken.
SiP. Ü I
Angl«-6stere B140 fit. >«.- 274— 275—
Sännet, fflten, 400 fit 82.— 1489 60 490 50
Bielitz-Bialet Bk «00fi. 2«.- M) —.—
Dto
Pobenct.200st.®40«/»E 40-
Bnl Bob-Er-anst «00 Ut. 28.-
»Irl Bob Er Bl. ölt 200 st. 28—
EomPester nng 10 0 irr. ,58.-
E>eon-Act S20 ftr p. u 86.-
CreLiiv. u astg.400ftr 8«.
Oepofitenb allu 400 ftr. 2 «.—
<*6comiti» 66bm409ftr. 80.-
(iecomptrb.utabi ooftr. 16-
E6rvmpied MatP«0)ftr. 20.—
^4conu ts 1. steter «ooftr 86.
Eirm ,e- 9s n 6 1000 fi. 70.
E4c u Lpchblb. u ,00 ftr. 28.—
Äal Act HypBk 4nO fir. ««.-
®iil®(f 43 b n gilb «OOftt. 1S.-
«ito-uti-S ffit 40,'fit. 27.-
tnjPotbböSHOOft aiio-oö 9 .R 0
HüPol» Baiilung toost® 25.-
eruat-fi L H-« so» fir. u.-
Lünberbani. 6.. 400 ftr. 24.-
Lanb6s«o«n200ft.40-»»E 8,40
LPw Crebitd i B ,00 ftr. 20.
Lomb „ESr Bffir20vft. 12.-
.Mercur* ffi 6® «oofi «S--
t)Perost.„ Salb B400ft. 26.-
Oesterr ungBonktiOr ft 102 .-
UgB l Hanb u Ind20, fi. 12.-
Ung L-C Spart 6 -0 ft 80.-
Ilnionbant 400 ft. !4.
(Int. nbank, b»l>ai. 200». 15.-
Perledr« ant allg „80st. 17.-
Ztvnosttanska^OOft. 14.-
verflcherungSanfialleii.
Lts
«llianjLei.uRAGaooft. u
«nlerLn st.P oiiooo fi. 200 .-
Asu.^si. 2100 fit .800,»® 14«.-
.Donau“ P-A-O! 4U0 ttt. 20-
P'ri e r eft ü U. 8.-
Hagel-n 9!„ckp-AG 20Uft. 1(7.—
Meribtvnafe »Ooftr. 32.-
Riickv (8 ffir 4oc ft.too-oE 8.-
Leenr. Räckp.® «ooftr. «0.
Unfall», I ö. all« «00 fi. 60.-
ffir )! ,1 91 B-ist «00 fi. 26.-
S!t Brrf-Geiellf. 400 fi. 20.-
Anb.-ktttl«pnehiiruns«it.
Ein
Simtrta.A-Gb Em Mot-g—
4)iiu„ei.atlaöflerr20 ft
Bang c l a Bini-B sonst
Banverein, n 8ft 200»
Bierbr-A-® i®dii2ßofi
stiriinn Br- ti MI «nnft
lüriimiftrjSgSI ffl2' oft
animier M g.«el Sooft
Briiiinrt Mast® «110 ft
Brünn WNwö!400Ä.
ir.-
239-
241—
ö'esingerBr'uereiLlMK.
aw;—
312—
B90-
—
(Mauer «.Srffilüi 400 fit.
S.-
260-
280—
[1402
1404
•oboi ^AG OOÄ abgeK.
--
,440-
444-
Locom'FAG, Wr vOK.
43.-
Uo-
840-
640-
642-
bto a® Sifll, ffir'Ji 400 fi.
723—
§5Ö-
894—
Mairds vBr «Uöntuiaoft.16.-
|717—
257—
460—
485—
Malcl'tnd.v.Danek 200 ü
SO.-
490—
600—
]l97—
199—
Äeirvvvle.HmAÄrvott.
8.-
jlifc—
142—
! 426-
42U—
MorttanJks.böhmo/oore.
80.-
t !2«3
1269
2U5 -■
2U7-
Montangej, ö-alp Svv A
90.-
«59 75 460 75
417 -*
418-
'cadk Etien-^ <8 4VV K.
0
25o-
256—
! 99-
1UÜ—
«e>>elebffiabA®40< ft.
60-
850—
800—
|325-
330-
fieufiebl So».B® 100 ft.
i
)?urdb Aohlenw-G^OOK.
50.
1 1825
1850
7«0—
750—
^iirbnnfl.ftcftlenf» 200#.
10.
242—
247-
450—
460—
OberitUd Hüt, A®2< Oft.
19.-
210—
215-
i 1706
1711
Oek-Zndlisine ^e|200ft.
60.-
1
il72-
173-
i'tr^mooicr St m.© 2 f H>st
SS.
321-
330-
i 14Ö0
1420
Pir euer A.-Br. lL0 fl. 132.
| 1890
1925',
550-
Loldikütte m K
26-
405
415-
257 ÖU
258 50
Vottd B n Kto’i IBOfl abg
9.
190—
200—
-
324-
otu Prior?r tten soo fl.
80.-
s
258 25
-258 50
Brajer(liien 3<®400ffi.
—
1 1835
1850
•HeU chil-, trieft 400 ft.
50.-
700-
740—
Zi mam»S»T Eiv 200 ft.
529-
830—
41 o*| Ber k"Gei 400 ft
SO-
'408-
412—
100 ft
360-
370—
«30-
5 Tarj St.*©. 200 ftr.
84.
636-
640—
! 4500
49C0
Lcklöglmflhl.Pp-rriOO ft.
13.-
282-
3co—
i 8300
Tcbodniea. P, t-J L 0 ftr ISO.—
i 1700
1720
600—
7uO-
tznnmerliigc-rM Sooft.
SO.-
347 —-
350—
185—
190 -■
Ztenrermttftl 200 ft.
16.-
330-
3.2-
239-
241-
S e will ii Möbelst 24ft ft.
1.9?
|74-
77—
460-
480-
£rtf ftoblw.-W. 140 ftr
91.-
483-
480—
360-
{ihr Jabafsoof^r pU
.—R
296-
297—
930-
960—
Ufl ftoblbgb S sooft.
0.
212-
214—
j 2200
2400
Unioli.Btt''.Oes SOO ft r.
19.-
23)-
236—
500-
Nnionb 20' ft.
14-
161-
163-
395-
400—
Union E u Bls-G 40«’ ft.
280-
BareserEise"IG 4 Ooftr
86.*—
790-
800-
W.lffenf G' Wn ^oo ft
326-
331—
1
Wagg Lriv., «n 400 ftr
70.-
930-
997—
dto aflfl 1 i*esl 40r ftr
70.-
1 1040
1060
Westb Bergb «-B 2»0«
1
28»-
281-
14»—
152—
!9r Bangesestlch.ift 200fi.
10.-
149-
153-
| lü-42 OU
©tenprb.^fll 40üftfin s» s ,(f
24.
660-
668—
904-
’£di—
Wr erste?on ft
12.-
227-
229—
0"cker ft.
210-
212-
btv— owu—
250— 260—
gncker-J-®. nng ISOO fi.läo-
1845
1852
519- 1521-
1
620-
640-
Debilen.
-lnisterd f 100 noa fl. vlsta 3 l /s
200-
200 25
9211-
922-
Brünel Istr joo ^rc4.
4
ÜOi-
208—
TemsckiBaiikplfronM•
5-
118 30 118 50
1 1030
1040
r/vndon ’ür 10 BI €l m
4
242
242 20
199- 291—
eioni'rff t st Toslar##
5
390- 366—
>t*f»|(|0»itSfirfiRr).
5-
■90 20
90 35
541 —.558—
9.tn*n htStfbloOffr,
S-
98 22
96 35
339—
341-
Peter4»'nr(illO"Nttd m
5>/2
138 50 140-
SchweizPläeeflOOFt.
4-/2
95 75
95 95
482—
48«-
503-
390-
505—
394—
ffialnten.
22C»—
222—
ftatterllche Mun-vuearen p S.
11 47
1! 51
ftaiierULe Ätauo'ducL eu
ii i4
11 48
965~
985—
^w(Nk^J»^ranc4 Lnlüe.
19 80
19 32
3650
3670
flwanälq Marl-Lnrcke.
23 65
23 73
960-
>90-
Loiivereign-..
24 17
24 25
DeutfckeReich-banknslOstMpL
118 80 118 5C
B85_ 997-
sltal H.mknoren 1 100 ttal Lrre
. 90 40
90 60
770 *■* 775
'Lavier Rubel.. ver
Zrüä
255»
2 50»
OentralrZDepositen-Casea und
Wocbsolstcbe des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1809 a Kronen 21.882.407 88)
I», Herreng-asse \r. 8.— WIEN.— I., Ilerrenfasse Nr. 8.
ruiniern: )!»(, Stabm Rt. 29; 6to|, fietrBen«a(re Nr. 9; gvüntt, gtsultnxeafsi |Tr. 1; ZirrlN«
Ha«ptft»aH» Nr- 8; VI., Mariahil7»rftrafl» At. 7b; TU., Kntrggaff» 71; VII.. Kofesftädt-tKraft» P
a. (Übt— Zvoinublt In Wien:
r. 87; XX* Mäh.t 2 »»-»vraft» Kr. 5st!
tarn
An- ». UrrKattf vor» Mri-jk/papiertn «. Ualutr«
Gelde! läge»» ?u gü»»stigrv Nerrinsung.
Ueemahrnug «. Ueviualt «g vor» WerNzpopkeeett.
Keestcheerrng gegen Uee!osnrrgover*lust.
Revrfiorr vor» Kose»» und Werth papieren.
II», pratoBkraft» pr. tä; Haupt- atze |U\ S4 7 I », M ,b,n»v
ttV» K»a.«haus»rftrafte Kr. -o; XVII, S»»u.-t tt $au r iftrag* 43.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 13 ]
Nr. 2486
Dienstag
Neues Wiener ^Journal
25. September 1900
Seite 13
MW31
Jvon Auhör thäten Oesher*psioh-Ung a r ns, Dsui"sc!ilands ei-c.em^vohien^
B estetB illiqsl© Bohrung b* gesu. mi@ und dornkronR§ Kipq@r*|
iKüufl in »pobhejran. Pro.M.rl.n und »on der
theater von honte. !Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgiheater.j K.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Ser T-au-n ein Loden.
Lramatisck'rs iOau-ri-ru in -i Auszügen
von jyrstiM Griilpar e r.
Massud. Loudniaun Hr. Löwe
Mirz.i. feine Tochter Frl.Hoiilrich
kuüau, sein Nsi-e. Hr. Kainz
^nnqa, gt*rffl.iüe. Hr. Len.'inLky
König r. L-umor and Hr. K-oitel
Gninare,keine Tochter Fr. Kauina
2er al.e Kaleb.. Hr. T3lne
Karten Hr. Frank
DerMann vom Felsen Hr. ^'^'i-nerS
Ein olteS Weib.. Fr. Mi terwnrzer
.^ön!ZUchcrKäi:unercr Hr. drnOorst
Cfin Hnnptmann.. Hr. Sommer
Ein Anführer.. Hr. Äiesncr
Ansang 7 Uhr. Ende vor VjIO Uhr
K .k.Hof-ßperntheater,
Manen.
Cptt in 5 Steten und ü Bildern. Text
von H. Meilvac und P.
Musik von I. M a s s e n e i.
Manou Lescaut.. Fr. S .viile
Pousjerle.... Frl. Podtuer
Iavvtte r?rl. Knswitsch
Rosette Fr. Kuilich
Chevalier DeS GrieuxHr. Nova!
Gras Des Grieux. .Hr. Frauicher
LeScaur Hr. VieiM
Guiliot-Morfontaine. Hr. Felix
v. Bretignv.. .Hr. Strlrmann
Der Wirth .... Hr. Mürian
Ein Sergeant.. .Hr. LtoÜ
Erft-r t^rdist? r-¥ stl!l
Smctteri®“" 1' 1■ nr. i'tUmonn
Ein Soidai.... «r. Loventh
Der Tststrsteher.. Hr. Ruinier «I!
Dienerin «>ei «üansu gr. Wnllnöfrr
Slnfcna 7 Uhr.
Theater i. d Josesstadt
„Vinbernsuug."
(IjC Bursis.)
Schwank in s Slctcu von Andr^ Holvane
und Jean GaL-.ogne. In deutscher Bc»
aiMiratfl von Lud;rig Fis vl.
Marineite. Tuu^rin M. L'lartwordt
^^stamvoildols,Notar Ioief Jarno
Lau, euer. ieinc ft-vsta B. Poi>! Nieiscr
Genevieve. t. Tochter Miki BtUner
MauiUl)n,Bi:rea'.ichef Fritz Stra^ny
La ;rifioul, OVersi. Julius LachS
La Feuilktte. t. Fr>u Spira!
Dr. Malinot..- Gustav Maran
Pc-rdri/.eon... A Maihardt
Trim?rt. Ordonnon» Kar! Toor
Toufi.nsleS. H telier Karl dichter
Am lie,Stuüeuu>ädcl). Lou Dameka
Io'efine,Htubenmödch.Miz.:.i Palme
Ein Schreiber.. Sigmund Lebner
Ein Soldat... Wolf.iaug Geiger
Anfang r/r3 Uhr.
ksrrlseh-Thests?
im. h h.
«im;’;« i.Lo llhr:
'.Mnftfpttl b. Prima-Lallerina eigitothia
A^elsna Sozo und :t$ Soloiän-^'rl
Ziguor Ligmondo von der L't.nlättbcr
Lrcilu. 1
Die Parlsor ^üeltauö
, SJeiüiUs! 1UOO.
(Juli um 10 Uhr Burleske mit ©efung iu s Biideruvo«
ii". öiabiev. Musik oou Sojcf Bayer
1 üa:exan Söftumel.. Hr. Nnciicr
0 ölltsenesVs!k8tksstEß«°H'L^^TKrL°
Die hohe ZPuls.
Fanni, Köchin
iRoz.r Bt.rndorf
Ksimnnd-Thsatsr!
, Frl. Lehman»
. Frl. Fischer
är. Äi^bach
Guttmanu
Harrend
^edjchmibt
. Frl.Äaston
. Hr. Tt'.schnitz
. Hr. Janiscd
. Hr. Schön tag
Biukelhubcr... Hr. GoUslebeu
s 3u> *. S'ilbe:
i Grand pas de deus. excentrique.
i Im 6. Bilde:
/- *. itt. Vorführung der heroorragendstenObjecte
(inte 10 Uhr jin jj Änlich;en der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Niesen-Slioptikon durch
die U r a n i a.
Fünf Aere aus dem Leben eines Tr'"Haller
Mädchens von Talent. Ein MüuchenerjZie'siHin Bierbrauer' Hr.' G
Stuck von Ernst von Wolzogen. iWeu,el'We''eIv.' Hr. i
Tr. PopadopuloS >;r. ©eiiie 'kandier... Hr. L
Alexandra, seine Frau Frl. WaNenti« Sv-reizer'.
Emanuel Hnder Hr. Rnssec: j Voc's. Agent..
Rost. seine ?och;er...Fr. Obttou :(äonitän Chanteau
GrasSparrkWiroeroeittHr. Kr urer 'Gilbert
Tr. Fran^ v.d. Linde Hr. .Inischera
Dr. InliuZ Blerhan..r?r. Brandt
Margueri'e. Zofe Frl. jofeifq
Karl. Treuer Hr. Jch-.er
Ein Graom Kl. Schiff I.
Ansang W Uhr.
tQ
w
o
»
o
rt
er
t2
er
K
er
s©
-tr
«-*
w
&
w
St
er
rj
<8
SS
»
1*
Z
er
&
s£S^
o
»
o
ld
O

rs
s©
o
-«*
o
*rt
5©
r$ 5>
(B
c*
Heute u. täglich 3 Uhr Abends
öas EiUe-Eröffimags-Prsgranüii
SS 20 erstciahise Rnmsrern. ma
Teims,! Saivaggi,
fiifgcubeS Trapez, j Wirleirauz.
Nur für Herren!
Eesangiposie mit Ifbcnbtu Bildern
ökach der Borstcllnng: Quartett
„Tte Gulschatttz." ü5f.l
Braut-Seidenstoffe
in nncrvcicfitcr AuSwahl. atS auch das DJeucftc in weißen,
sälwarzm und sarbigen Seidenstosfcn jeder Art. Nur erst-
classigc Fabrieate,ut billisisten Engros-Prciscn meter- und
robcnweise an Private Porto- und zollfrei. 'Tausende von
Anei'kcnnunZZschreiben. Aon welchen Farben ivünschm
Sie Mniter'? Sä Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff*Fabriks-Uii)ion
Adolf Grieder& Cie, Zürich (Schweiz)
Kgrl. Hofilo eraaten.
Etablissement
ROMÄGHER.
Deoie und (ft^Iiohi
g
sZ
ö
Cr)
w
Ö
Ö
f?)
<*?
CW
«f
■m
©;
^ S
mit neuem
interessanten Programm.
— Vorzügliche Ventilation. **
Casc-a-Eröffnung 7 Uhr.
Begiun präoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Ziseunerniusik.
kA
Z
CSy
e
g)
(T)
Ö
(?)
I
.So'*|
i n tSo!
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends V28 Uhr:
% 1
Der Schnüstlerel.
Schwank in L Arien nach einer älteren
Jbee bo» Ernst @itxfe und Alexander
Engel.
Rubols Tigelmann. üx. Jules
Juliane, be-e» Frau Frl. LÄneibcr
tu AU.-r« Die Schöne vo« Stsw-York.
Trude, seine Tockitcr tzrl. Stomn a.G.iAmerttamsche Operette in 2 Acten und.
Cmil von Merfelderg Hr. Trrnmanu Vrlsern von H. Morton. Munk von
Cleptmn Lintrrer '. Hr. Bata,ttzy lGustav Kerker. Freie Bearbntung «im,-
Angustin.Hau^-iiieister i?r. Gös.I Kreun und (£. Lindau.
Lott'. besten Frau. Frl. Lichten- Hr. duscht
rlnna.tztnbeumüdchen Frl. Hirichhuber r^rr:, Broyson.. Hr. Pkanu
Ansang iji S Uhr. ©nbt */» 10 Walter
£
C3
I fc
g
iß
SS
2cca
‘ 5 1
sä!
=»
i
j t/‘-'
INodomvnte, s. Frau Frl. Äertheim
iCr
lCora, deren Tochter Frl. Gaston
a fi WlAtl !Mnck. Komiker.. Hr. AttgnstlN
INvaLvl a. u. VVICII« Warn Elanev.. ^rl. Demeratz
Geschlossen.
Kar
Stadttheater.
Karl« a.
Schauspiel in s Acten Von
Ll ib reu.
Aurengzeb, Kalif von
dnr-ien.... Hr. Sch'uidt
Reza Khan... Hv. reicht
Taudah Schah.. Hr. Srohc
Wali Dad.... Hr. Horak
A avy ul Daul«». Hr. Bierora
Begun: Tamay. nti. Fr. ttörnsr
Athc-n Dazu... Hr. Rr-'.rak
NfNa Bahadur.. Hr.\orint
Sunna Nahim.. Hr. Siriedeck
Lkiluu, leine Toä)ter Frl. Fernheim
Kundo Meha.., Hr. l inori
Nnla. eine Wi'me. Fcl.)!ch.oul
St-v'ara, ein Fakir. Hr. t^otzai
Anahakaros.ein'-Hülier Hr. lf'odiuS
Unda, -eine 6'attiu. Frl.Fager
Ein Wachtposten.. Hr. Horvath
Anfang V^S Uhr. Ende nach 10 Uhr
Marv Clancv ...
Felicia Pins... Frl. Kraft
Graf Rodo Nattatu. Hr. Blnmau
(ü'öf Todo Rattatu Hr. Rolland
Fricot ..... Hr. Schüna"
Fin. seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Osncicr.. Hr. Pobl
Biolet Frl. Wilden
Um 11 Uhr bet erniä»i>.ren Preisen:
Große Bariöts.Vorftsllung
LoUstäudig neues Programm.
0 5*
S 3
=»
; .r(Ä
OF'
o
a»
%
H
f-s
Q.Ti
o
?| |i 1 '»
Urania-Theater
Im Wi«»er LIitrr-garten.
Abend» >/r 0 !!hr:
PnriS ttlid die WclkanS»
stell:,,««: 180 ».
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Die Zauberin au« Stein.
Künstler haus
I., Karlsplaiz TV». B (früher Lothrineersfrassc Nr. Ü),
Gesclilossen.
n rcscW3i 1 tt~h—i' r~i—rr ~—i ~~i ~ri iii ~i W» ~n
__ Th©«äter, *öarräeu*s.
(0^ Schauspiel, Lper, O^eretr-?, Posse rc. ?c.
Moderne Vln^b::;n i tu n.u ;0 1 JJu'J’>afcu> 0:iutrt t irder-eis, '^rodcstrrnd.n.
öffentliche Uedung -Borstellnuie-t, c. irre-'t.'niitr duga^emeur.Äesorgnng. and
weibliche L'.hrlr.iüe.
ZEProf. ^rieciriclx,
em. k I. HoffiU'gsämnch.ii'ktr und re« Wiener doii)cr.)a{jrium,
L., ftiilrutuci'adaifl T a*. i:.t, 2öSi
Gewisseuhar’c Gesangs-Ausbllflnnf;
vorzügliche Sliitsscbiltlnn«*
für Damen und Herren zur T her, Operette, Concert und
S ruwriimi.
IlSarie Fraia*:, Concertsängerin. 234(1
S. Bezirk, Alscrstrassc Mr. G!*, 1. Stock
PS&“ Lerechiiunbe» ton ir-< U'cr. -^3K5
Brauer-Akademie l
5 2. XövciKfeci; 1900
v% y 8 SIS ö«^ fiTgraitimäiirsh E.fiiri'jtlV^or.To\
Öberiiclorfer Sauerbrunn
Tafel- und Medicin&lwasser I. Bandes.
Prospecie kostenfrei önreh dii- Brunnen-Dlrectioi) der Cur -1
und Bade-Genos-on.EchaR'
0ls©i a 59 8io3*f»Tr, a«smgiaei 9,
Trohiu auch AnmelümiKes, neu eintretender Jlitgrlieder Atobel-L'ar.Ttog ßcreit 20 fr. Briefmarken, -tclcpbon SG82
zu richten sind.
KM- Ijetz te Woche;
WESEDIS IN W 8 EÜ.
Hente Tisnsta^: S3K?*- Loriaudoli-Ccrso. Prachf-7 Kuursne, 1 ion. ^35
(L--M10 I. Um I,2^r Uhr: d-.'.itipo .1.
iSg*“ Oie Schöne von New-York«
Um 11 Uhr: Grosse VarkLtH-Bor^sUvns. Milifär-doncert. C. W.
Dresch'r. Rretenr-'a. -'9t'.',errut:chb !,u.
Takln ErS'suuiru 4 i'lhr Nacher-.rtt.rg.— Ende 2 i^hv ^'Äh.
Elntrrrt ;r. 2.so Minder uo Kreuzer
y.'Uittöaß): SO slrcrrzer-Tag. Donnerstag den 27. Ltpteruf'er: direve» Fest
"zur Fei'r de§ 1000. BesncdStages.
Der neu renovirte und mit
j vorzffg.icher Äen.ilali-n versehene
| acn:certt.:al des ErablistementS
j Franc iscatirr-Kellsr,
iLsistSrät,StlmaM,!
wurde am 10. Soptcmber oröffnol.
Heute Concert
der (Lapelle des
l WS.-lMM- Illl.-LöL. Nr. 1.
1 Johann Sirobl,
J Elablisss;nan}-EesiT 2 er.
> Der Br auerei Leistbräu wurde vorn s
Z -.n-cisgeridt der Pariser Welt»
8 aurstellung die höchste Auszeichnung\
2 der s.rsste, Preis ixrLnd prixi'
»zuerkannt. 2543
1 .1 Yolksgarten.
fiestanran! u. Cate JOHANN SEIDL
TelophoU 1>2Ü2. mumm
Knaben-Kleider, .Havelock fl. 5 ,Schul-
auzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
jacoJ) Rotmierser, E. u. k. Hoflieferant, WM, ]., SteönsDlatz 9.
Der Verlaus findet tiglich dir 12 UUr Nachir statt.
Beistillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellern
Gewichtszunahme aer
Säugling*
fpmof? Müen
HA ({jergcsicilt sur WhnrreO
verlrr 0 rr ankeren lünrgplatz.
Sin Dnnn- u, gfelertaac» Beginn
des Concerte» um 4 Uhr. I
Hotel- und Häder-Aiyeiger.
llits
* vm-**c* E*_o V'Hur»
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadthnhnstatnin ScItÖnhrunn).
j£2gF~ Heute, und tägiieh: -Wtl
„Wieo in Wien“
Nur Käust irr ersten Ranges.
.'!»r merr «-«-ge r,g. r ~i*e Tardtr-Trl» idle «legen»»,« sernschen'- end
?ic Ortr'i'.n.'I l'leccr-.S t.gr"-. »Dünger und Üiiu.t ClomtiS
IohnoS mtb Brttwtt.— (fcuccct Nldsahrer C-ps!!,".
Mach der Borstelinng: Conrerl der Hauocnstelle.
Cori.lnLoU.dcr'o. 2iro!er Rnlschb7.hu rc.
3 ezi»« 7 Mit. Eintritt 38 Kreuzer. Säst-«. Permanenzkarten gütig.
»tavttii zu 50 kr., sowic ^ütjr'u r'i st S.50 i:n Liadrbuiean Kehlrndor'er,
t. Bkdrk, rkrutzerstrape 5.
LsKtmifsut KSZss-bLrzsr
(LudrvsiLsr Llsrhsiis)
VX., O-VLinpeaaciorferstrasse 25.
ünes'kannt vcrzünliches Restaurant,
Altdeutsche Kegelbahn.
Original 8sters, ei«;hlsehe Weine.
DOGTOB
H; gtfommien Heilkunde
Speciaiarztj
• vijvi|i,.|*‘,lt gshriin« Ha»t-, Hals,
Älascnieide«, aNe auch neralietel
.vranenkrankheiteu, Knstleidcu.i-
OSie: eit-rtjüAnte, Bandwurm jc.i
r"is, gründ:, und ohne B-rusZsiörunasi
Ordinoiion tonn 9 Uhr Früd bis
‘■« 9 »dr «dendi isomi« n. nFeieriaaes
bis ü Uhr). Kürntnerstraste Sr,!
üma. Hiittmelpfortgrif-o S. Einzel^
Warteräume. Barst, ^n'rogei! Werdens
M.o-C! ■•rlrbirt. Honornr 1 fl..
Minbcrdrmitkelten humanste Rücksichr
Inhaberin
Wien,H., rratcr»t*ae*c 86
vis-L-vlu lrche Berpfleguilg. Elegant- Zimmer, auch für
kürzere» Ansenthalt. schönste h'age Wie»'». List.
Grabeu Pulals
„Hotesgosdener Stern“, m^ü^SSS^si j-
(Bctce Oroaae Psarrgoaae). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem feinste» Lomfort eingerichtet. Zimmer von p.t.—
auswärts jamm k Bel euchtung.
Pension „Fritri.“
Geöffnet born 1. Cctofxc bis SO. April.
Pe.-.sianSpreir (tnclufloe Zimmer) 6 bi»
10 K ronen.
Hotel »»» «enfiou .Blndobona' mit
2 Texendancen und Garten, in schönster
Lage an der stiibiera. Somfort. Zimmer,
vor-stgkiche Küche. Pension von e Krone»
au wärt». Äuslstniie ertheilt bereilwtstigff
m. WobiniS.
'-• uu|iuuiis pumutv anco. 27S9
Mus %.um "Woic®®
nach Wreitensee!
vis-A-vis der I. t. (iabfttDiticOuIe. Güte- S'> kelt)'Gulvu 4, U'.tgarlsche-Gult)lt?,!
Katt's-Lörlett, beso.ide'.s billirlk Paprika- und Backhühuer, ausgezeichnete'
Weine und Biere. 82 bi j
IN deutbar bester Aas-\
iüstrung. altdeutsch und j
politirt, zu sehr billigen\
Preisen, bei lvdü!
h
%
Mödsl
Letzte Woche Mm Ankaufe der
LOSE der
Deutschmeister-Lotterie
2000 werttzvolle chewinnste im Wetrage von
Kronen 60.000 Krone« ,««,
darunter der
30 s 000 Kronen
welcher aus Verlangen des Gewinner»
in banreiu Gelde ausbezahlt wird.
J. Spira
Wien, VII., Sfcfeensternfjasse t u. 2
Elle Prütegane (gegründet lv!'a;>. Prooinzrersandt streng reell.
2 isln»r§ vnviäsrrrikliLE sodon am 4, votodsr 1800.
I rd«»Q q I l/e*nno ö» habe» in allen Wechselstuben, Tabak-
UU 5 o d I Rl UllO Trafiteu und Lotto-Eollectnren.


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Diener Journal
25. SeptnnLer 1900
Skt. 2486
n i
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
83. Fortsetzung.)
Einige Minuten sann Angela schweigend nach, dann ant­
wortete sie:
„Ja. ich verspreche es Ihnen."
„Diese Hoffnung genügt mir vorläufig." sagte er. scheinbar
befriedigt.
Nach dieser Unterredung mißtraute sie ihm, soweit dies
möglich war. noch mehr, wie vorher. Sie fragte sich, ob er nicht
hätte zorniger aufwallen und ihr größere Verachtung zeigen müssen,
wenn sie ihm Unrecht gethan.
„Aber meine Worte enthielten Wahrheit." sagte sie. „und
er wußte es."
Doch was half all ihre Erkenntniß? Es war zu spät.
dem Schicksal, welches ihrer Mutter harrte, vorzubeugen. Sie
wußte. daß. wenn sie auch stundenlang vor derselben auf den
Knieen läge und sie anflehte, von dieser vcrhängnißvollcn Ver­
bindung zurücktreten, ihre Worte ungehört verhallen würden.
„Die Liebe ist blind, das weis; ich," sagte das junge
Mädchen, „wie ist aber meine Mutter, welche nur die trcneste,
innigste und reinste Liebe keimen lernte, fähig, sich in diesem
Manne zu irren?"
Sie weinte für ihre Mutter und betete für sie- und das
Herz war ihr schwer, als sie an jenem Hochzcitsmorgen die ge­
heiligten Räume des Gotteshauses betrat.
Vierzehntes Capitel.
TaS neuvermählte Paar war entschlossen, die Flittcrwochen
in der Schweiz zu verleben. Lady Roodcn hatte den Vorschlag
gemacht und der Capitän unweigerlich zugestimmt. Zwar wagte
er leise anzudeuten, daß Paris so viel schöner sei. als die Schweiz,
aber die Braut hatte gelacht und geantwortet:
„Nein, nein, Vance! Vor Paris bm rch durch Lady «snow-
hurst gewarj worden. Sie ging auf ihrer Hochzeitsreise dorthin
und sagte mir nachher, die lustige Stadt habe eine solche An­
ziehungskraft auf ihren Mann ausgeübt, daß sie ihn kaum zu
Gesicht bekommen. Ich darf Dich dieser Versuchung nicht aussetzen
und habe nicht Lust, eine gleiche Gefahr zu laufen."
„Bei uns liegen die Sachen doch Wohl anders," hatte er
erwidert. „Ich bin nicht Lord Snowhurst, und wo wir auch
weilen mögen, ich werde stets mein größtes Glück bei Dir nur
finden."
Sie war von dieser liebevollen Versicherung vollkommen
befriedigt, hielt jedoch ihren Entschluß aufreckn: und der Ca-
pilän entfernte sich, in seiner im Geheimen gehegten Hoffnung
enttäuscht..
„Was in aller Welt soll ich.einen vollen Monat lang mit
ihr an diesen schläfrigen Seen beginnend Mir sind die grünen
Wiesen und die Berge nicht minder langweilig als das Wasser.
Mein einziger Trost werden gute Cigarren und französische Romane
sein. Es ist wahrlich ein hoher Preis, selbst für ein Ver­
mögen. Wenn es wenigstens Gladys wäre. Nun, es hilft nichts,
ich muß es ertragen, so gut es geht, und mich nachher dafür
schadlos halten."
Zur Zeit der Abreise war der Capitän fröhlich und guter
Dinge— das heißt nur äußerlich. Im Innern bangte ihm,
welcher stets nur inmitten der glänzendsten Gesellschaft und end­
loser Aufregungen gelebt hatte, welchem die Clubs die eigentliche
Heimat waren, vor diesen langen, einsamen Wochen. „Wenn es
wenigstens Gladys wäre," dachte er wiederum, und er hatte
Mühe, den fiir nothwendig erachteten Ausdruck auf seinem Ge­
sichte festzuhalten.
Die TrennungSstundc für Mutter und Tochter war ge­
kommen und Angela suchte Lady Wynyard im Toilettenzimmer
auf. um ihr Lebewohl zu sagen.
„Sende Deine Zofe hinaus. Mama, laß mich Dich
wenigstens für eine Minute allein haben."
„Gewiß, meine Angela," stimmte Lady Laura zu. „Wer
Du mußt mich nicht zu lange aufhalten, mein liebes Kind. Auf
fünf Uhr ist unsere Abreise fetzgesetzt, wie Du weißt, und der
Capitän liebt die Pünktlichkeit. Du hast mir übrigens lwch
nicht gesagt, wie Dir mein Reisecostüm gefällt. Ich finde es
entzückend. Dieser Besatz von Maraboutfedem sieht süperb aus.
Nicht wahr?"
Angela hörte diese Worte nicht, ihr Herz war voll zum
Zerspringen.
„O, geliebte Mutter," rief sie, „hast Du wohl daran
gedacht, daß dies unsere erste Trennung ist? Daß wir zum
erstenmale nicht beieinander sein werden, seit ich als kleines Kind
in der Wiege, in Deinen Annen ruhte?"
„Ich weiß es wohl, mein Liebling," antwortete Lady
Laura fteundlich. „Doch es ist ja nicht für lange Zeit. In
vier Wochen sind wir wieder hier."
„Das ist wohl wahr," seufzte das junge Mädchen; „aber
zwischen uns wird es nie wieder sein, wie früher. Nie wieder
werden wir Eins sein, nie wieder das gleiche Leben führen. Mft
diesem Lebewohl nehme ich zugleich Abschied von meiner schönen,
herzigen Mutter und von der Freundin und Gefährtin meiner
glücklichen Kindheit und meiner Mädchenzeit."
„Das ist eine zu sentimentale Betrachtung der Dinge,
Angela," sagte Lady Laura. „Ich hoffe, Du wirst Dich
während meiner Abweseicheit nicht unglücklich fühlen, mein Lieb­
ling. Du siedelst nach der Abtei über und erwartest dort
unsere Rückkehr. Cousine Jameson wird Dft's an nichts fehlen
lassen."
„O, traute Mutter, denke nicht an so GleichgiltigeS. Sprich
ein Wort aus Deinem Herzen zu mir," rief Angela. „Sage, daß
Du mich liebst, daß es Dir wehe thut, mich zu verlassen, daß
Du auch Dich betrübst, unser glückliches Zusammenleben für alle
Zeiten gestört zu sehen."
(Fortsetzung folgt.)
Eurpfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
E’ir/'lthciPir a W Joh. Donhanser'ö «asthof. Schön gelegen,
1*11 v'ilJviI £>» W« bestens emr-fohlen.
Kirchberg~ a~wr ”,"*°' ;e,,~ ,,,,Sau|cl;a<8a]^ ,,,r6c '‘^
Krampen bei Neuberg
Kran, fe g e«*.
Anton Sprrivhofer's
„Krlson heller" emppehlt echt
stetriichr Weine, vorzügliche Küche, Fremdeuzimmcr, Fahrgelegenheiten.
besonders Touristen bestens empsohlein
Krampen bei Neuberg
V aa a «1 Thavra Äos. HarmnthS vrauhauS^restanration.
Jud>cL Ä* II* A ila jfOi Sor.ViisjI. Küche und Fremdenzimmer.^
Vorzügliche Kucke u. Keller,
$tinnwj &a fparitz
Angenehme Fremdenzimmer,
Iofef Kevruan.
Lovrana ÄÄ
Lovrana* !otel Vrwßen ?***"•
Wiener Küche, civile Preise.
Lnhatsciiowitz
16, Mai.
Gnrort, Salibnd, Hotel Franstl, schöne Woh­
nungen von 1 Kr. ausmärt stauch mit Penne» ab
Ifrdor Donath, Hotelier.
IWaräaVAlI Ferdinand Lang, Hotel „Goldenes Kreuz" empfiehlt den
«Ritt IflLlit/U Besuchern sei» neu eingerichtetes Hotel. Billigste Zimmer-
prcije, sür vorzügl. Küche »nd Getränke bestens gesorgt.
Marienbad
Marienbad
„Hotel Orlennst".
Küche u. Keller.
Marienbad
Schöne Fremdenzimmer, vorzügl.
Engelbert Weist.
Restauration „Marienbadcr Mühle". Ausge­
zeichneter Cafö, angenehmster Aufenthalt.
Wilhelm Frltsch
Cafe „Tiroler Hos
Bedienung.
gute
Gelränle, ausmerksmne
Loren» Piwonka.
LafS-Reitaurant „ForsthauS Rohan", allen Be­
sucher» Marienbad bestens empfohlen. A. David.
Marienbad
EafdReftaurant Grunowald. Beste Küche u. Keller.
iTiarigCU«.il An toi, Fischer.
IlWavüAalia«! EasSRestanraut Hohendarser Höh«. Schöner
Iflai IPUUttU Epazierxvng, vorzügl. Casä. Frz. Swobvda.
Tafö-Wostanrant„Lorstmarte", schöner Spazier-
manenaaa gang, pvochtvvste Fernsicht. 8 d. Slöhr.
SeSaw«atrt Stadthau», guter Miitagitlsch.
Joses Drescher.
Wiener Küche, billige Preise.
M. Zinrmermann.
vorzügl. Casb und Restaurant.
Georg Alschha.
Marienbad
Marienbad »**“** «****"
IVfÜlilintr Hotel Kirglorhirtte", nächst dem Südbahnhofe, elegante
IiavUlIKltz TageSzinitner von K 2 .— aufwärts._
WfÄfUämrSos'f «Soldschmidt'« Neftanratton,Du« Tonrist»»"
lilUUUUg üauvtslrasie 73. Schönster, lchotli.er Garle», vorzü„l Land-
Biere aus renoinm. Brauereien. Prompte Bedienung.
und Gebir. «meine,
billige Preise.
eleitet. Rahe dem Bahnhof«,
lherese Schier, Besi tzer.
Restauration bet« elektrische« «uszug, prachtvoll«
Fernsicht, täglich Concerte, Jos. Matze».
Mürzznschlag
weihen Rössel".
Borzüglichc Speisen und Getränke
Franziska Steiner, Besitzerin.
Miil"kVN«AllsÄir Gafthof „Zum göidon Htrschen». Besten,
»Lllt »liUsuUldg empfohlen. Mathias Krnnirr.
TZurSchiröstä11e".Soin»iertüeatcr-
Phillpp Dichter.
Miirzznsoblag
Salzburg f au* aejti4net
Salzburg
«SdlThnnr CafS-Reftaurant
daiZiDUrg auj Salzburg.
Salzburg
Scbottwien
Zur Katze"
wunderbarer Ausblick
Hugo Hodatfch.
mäßigte Preise.
Restanralio« Festung Hohenfalzburg, alle» Besuchern
des Schlosse« empfahlen Joses Lehne»
Gasthas,,Zum Sourtftru". Elektrisch beleuchtet,
Bäder in, Hause, für Touristen und Radfahrer er.
Ios. Hrau».
I ZI
Gasthaus,,
Borzügl. Getränke.
Mnrzznnoblag
a Hotel „Crzherzog Johann", neu renooirt,
»RUt vorzügl. Küche u. Getränke, schattiger Garte»,
Passagierzimmer. Billige Preise. Joses Bachner, Best per.
Hotel Meier, s Miuuien oom Nadnhof, schöner
Garten, gute Küche._ Alolh Meier, Hotelier^
» Gasthof. Allen Reisenden
Mnrzznsvblag
Märzznaoblag NL.-jShK!''
L»
kayerbaob fgr g'
PerilitZ Äotrl Wognor. Erstclnsstge» Hotel.
jeder TaacSzelt frische
I. Kamptt ch.
Hotel „Kaudwirth". Beftreuommirtei Hotel, gute B>
1 Ulillii pflsgung. Johann Tuger
T*m*nifv Eöfd~Kchnorbrrger. Gute Getränke, reiche Auswahl i
X cl IlllA TaaeSzeiluuaen.
Ber-
Plestiüg Gasthof zirefolli. Alle» Reisenden bestens empfohlen.
p|;| 0 Q Johann Winkler^L Gasthvs. angenehme» Logis, gute Küche
vorzügliche Weine.
Kambr-cht'» Hotel
» vlllatlvl und Ausländer Äeine.
größtes Grenzhokel, guter Kaffee, In-
Marienbad ^»^-»-l-R.sta.rra«..
Marienbad^
BedienlNlg.
Marienbad fäftfgfär"*''
, gute Getränke, aufmerksame
«atscha.
angenehmer Anscnthalt, Pracht»
Marienbad
Marienbad
Eass-Kesta«ra«t Schön au, comfortable Passanten-
zimmer.
Casö-Keftaurant „Alm",
Hotel Ggrrläudrr, Haus I.
beliebter Ausflugsort.
Gst». Kurbanm«
Ranges.
Caspar Gtt.
Marienbad
Wneinnlm ,1 Erste« Wiener Eafö-Neftauraut, direc« am Wald«
WanenDaU 3 elegen._ Joh^z.rchl^
Marienbad^?,?,!U^. recl,or’
Marienbad Cof6
Pnntoifal „Grrooschek's Gasthof", vorzügliche Küche und Keller,
I UUvqtGa schattiger Garle», bestens empfohlen.
D.«... „Restaurant Anker"^DentscheS Restaurant, vorzügliche
RneTgltSq, Küche, Rrtninghaiiser Bier. Hoinrich Drodntr.
Bosnea Gommunale". Mit allem Comiort der «euzeit
RueTgUsq, eillgerichteteö Casö. Roberts Gdak
in«im Hotel Post", ältestes Hotel,
RuaLtUt Keller, gule Fremdenzimmer.
n a :i.l „Hotel «rafenkron»
nalUl Hotel mit allem Komfort
«eil renooirt, vorzügl. Küche und
Ph. Kcheideuberger, Beüüer.
, vormals schnableager, erüeS ». grüflles
Hotel mit ollem Komfort eiliger! ltet. K. M. Gulsrubaurr.
li „11 Gurhau« Arrlmannstri», Centralpunlt des
Bodelebens, vornehmste» Haus.
Reidienliall
TJniuli mili'ill Gasthof ,.?«« Hofmirth", in Säurt Jena
scköner sckaniger Garten.
Seiclienlüi ll~«"-^'--7°«-^.»»°-».
Dml'inn „Hotel Steiger", altrenommirle, Hotel mit vorzüglichem
R»UUq,UH flieflauront. schöner Garte», Lder im Hause.
au der Promenade gelegen.
Wen;«l Seih.
Cnlihnpir Curhans Restaiiratlo«, angenehmster i
OalaOUl g Curporle. Borzügliche Küche.
Aufenthalt im
Hotel Fuchs, angenehm« Fremdenzimmer, vorzügl.
Küche und Keller.
Seebenstein
Sebenico
«SqmiTIOT’in Suddahu-Hotel Größter Hotel-Etablissement
WC 1 UUII /1 lUg Semmering und Dependanee Waldhvs.
„Hotel Hrha".
Beleuchtung.
Hotel este» Ranges, so Zimmer, elektr.
Franjo «rlreuk».
M
CAmmoHnff Ar» 1 el panffan», wunderbar
SVIUIUVI Verpflegnng, elektrische» Licht.
Semmering
Hotel „«r,h«r!»g I-Hauu».
mit allem Eomsort der Renzeit.
gelegen, vorzüglich,
$. hf auhau«.
Reuerbante» Hau»
Semmering
Semmering
vo» Wien.
Ruine Klamm, Gasthos daselbst, herrliche Fernsicht,
allen Besucher» der Ruine besten« empsohlen.
QAnunArinir Hotel h-r,ag Kranz Karl", direet am
ö“* •wUUgAUg eee und am Babnhos. Georg Hallet«.
Hotel Schuabiegge». Erst.lästige. Hau» mit allem Eomsort
^er Neuzeit, elektrische Bäder». A. 8 g. S chneid, Besttzer.
schattiger Barte», elektr. Be»
Anna Mörtel, Besitzerin.
Tarvis
TSXViS „Hotel Mörtel", neu renovirt,
leuchluug.
lräcldT! Bahnhof Hotel. Prachtvoller Garte». Zu sedem Zug frische
V UalAU Sp eisen und Gelränke. Joses Kuntuer. Besttzer.
Wr> ä <1 turtr U.-Gr., Gthmar Singer'» Hotel und penfto»
liaiurg;, „I««l Kourtftru". Comsortable Fremdenzimmer. Beste
Berrstegung. Qnelleu-Boll- »nd Wannenbäder.
^AU «IN Ciia „*t. Sölfin s Grand Hotrl an» See". Erste» u.
ttVll aUl üCV schönst gelegene. Hall«, 100 Leezimmer, sr BaleonS, Lift.
VAN am CAA Hotel „xurAlpenrose", prachtvoll gelegenZvorggft
Xivti »UI ÖCC Küche 11. Keller, best. em. fohlen. G. Stöger, B-s.
W
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
iX.,Seivitei.aassc 1, i
t. k.handelsg.prot.werk -1
statte sür Uhren.Krzeu-
gnng und Reparatur.
Größte» Wiener Uhren>
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lv«/o
Katalog sraneo.
Pbotograpliisclie
Manufactür
IKliSIL Carl Wa 9 ncr’
VMyP Wien, VIII,
jSsVW, Lerchenfetierstr, 71
Preislisten gratis und sraneo.
Franz MMss,
anerkannt
solidester Aui-
sührg. u.Qua-
liläl. Preis
eeurontgralis.
„ Cleli, i
Pramerga«SB 22.
Pasieüfarben*
IWodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,ßotdsctimid 9 asse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpendorf ratrasae 11.
&z.
Z ha«
«« P
iP leu
Strumpfe
werden
haltbar
Paar
sende«
stellt ilieue
stelliing.
A. JOKOAX,
s. Bez, Rordweftbahnstraße v,
angestrickt! Sehr
und billig! Bon
ab von alle« die
abgeholt u. z»ge
Striimpse auf Be
2. Stock, Thür 11.
Mavrodaphne
der Act-ües. „Acbaia" in Fatras.:
Bester Nftdic. und Dessertwein.
C. J< Sei» ran
Wien, IX., Frankgesse 4
Kostprob. u. rroiscöurant
Isie Fabrik und Niederlage der all
renomn'.irten, 1839 gegrüiidet. ClaLler«
f fabrik
Usitrmnnn
A «'ii, », 11.| "SlL befindet sich
9 |Wieu.« Uez,, Wcbgnsse 3
;rat.* 'üUiö^n X'iiii und Prag.
— 11> iiai« m—■
jlDpi CARDIIf für bürgerliche Wohnung,„d Notizbücher, alle Schreib reg»,silen.
^illalv: rrtoat Plaiza della Boraa (Palazzo dodello).
a. J W- H j Ist teit Jahres öle beliebteste
ecora-Faurao L«'« w
A. Windsperger, Wien,&
Eanbsäp-Foiiriiirre, Vorlapn. Weitere etc
Preisbuch gratis ». sraneo.
FRIEDRICH WACHER, Wien,
—— VI.-, Gnmp ^ndorfergtrasse IIS ■■ imw
NeichhaltigeS Lager von sehr solid
gearbeiteteu\
Volsiermöbel u. Derorations-
u. complet eittgcricht. Musterzimmeru.
Teleph. C 811, Frans vretl, Tapezierer u. Tecorateur. Teleph. S 811.
EL 1
Laubsäge-|! Wanzen!
Werkzeuge ^%tr S M* rntpetten
vernichtet durch die
9 Wien, VIX '2 8* sl fd>c oö Kreuzer.
Sieben«terngasae*24. Longlile- Uuternohmang
PreiSbuch grait». Wien. VI., fiumpendorferitrast« 34.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in groher Aus«
Wahl bei
tV.Xalpsi-.Visn
«nr IRR, LS.
wengaste« 2.
^ Jllustrirle Kataloge srauco.—
Mariahilt, Wallaaiie 3b.
krivüt-vetovtlv S. Goldherger
Wieu.ll., Praierstrasse 37. Telephon 15201 iatemrti.Vorkehr,!
ofserirt seine discreten Dienste für delicare Angelegenheiten, Beobachtungen:c.
für Wien und auswärts.
Fetroleum-
GLUHLICHT
der ldeal-(il8hlaiiii>cn*Unter»eliiniinff
Hugo Poflak
CSIen, VI., Wallgasse 3 »A.
Schöne, billige ». gefa hrlose Beleuchtungsart.— Prospecle grolis u. srauco.
Papiersäckel
■I Papier ea «ros.|
Prcbemiister prelis errt st »ick o,
Leopold Schönfeld,
1^ Licblggiiac 8.
I
Mr. DJörup’s
Ünirersal-Besen.
Wien. IX., Xliurnansae 1*
Telephon 11182.
Gustav 8kiassnMlamerfahrik
l,, Karl Hamburger
LltzSii! Relchhaltigcs Lager nur fotib er^c“'jyj«ji,j-rf.nfpst II ^aifonl,• 23-
©Del Tischlrr- «. Tap-ri-r-r-Möb-l. j MUSIKI J“ [“f 1 ''“' M,WI, jÄS Ä?
Philipp Hass 6 Co., IX., Poraellang^ lKaivarie.ibeiijaa^e Ku<5 8tae"


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 15 ]
Nr. 2486
Dienstag
Neues Wiener Journal
25. September 1900
Seite 15
Heine Wanzen-mehr
wenn man
-M.VOUK’S-
r. »>*«». n. patent. Wanzen-
Tinktur gebraucht.
Prell per Flasche 2 Kronen
Keine Russen, Schwaben etc.
h
^ lllll i l 'li'ilW> l| 1 11 General-Vertretung
Marie Hais, Wien, IX., Wasapse 24, !!•£*■
Der im October beginnende neue
Jahrgang der
JD e'u.ts db.en
mehr «ach Gebrauch von M. Vouk's
gesetzlich geschütztem
Insecten-Pulver.
Preis per Packet 1 und 8 Kronen.
veröffentlicht zunächst folgende Romane:
Die Ehereifen von Otto y. Leixner.
Leutnant Krafft. Humor. Roman v. Frhr. v, Schlicht,
Kinder der Geschiedene» von H. Schobert.— TeS lustige»
Heinz Bekenntnisse von W. v. d. Elbe.— Irdische Vor­
sehung von A. v. Gersdorff.— Schlagende Wetter von
A. Rorden-Hinninö.— Mit der Flut von C. Drossel.
Ohne Liebe von H. v. Meerheimb— Tante Brigitte
, i aM-. von Adolf Kiene :c. :c.
(]6lBlf6t VOn Otto von Loixner, ^ebc Nummer enthalt das von O. v. Leixner geleitete
Verlag von Otto JANKE In Berlin Beiblatt i» Stärke von einem Bogen!
Preis pro Quartal von 13 Heften (ca. 65 Bogen gr. 4) nur 3'/- Mk. bei allen Buch­
handlungen und Postämtern,
proberrnmmern kostenfrei in allen Änchhandlungen! “V«
H
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäsieS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen seilte und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Tiervositat, ^Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Darm», Lungen-Krankbeiten, Drüsenichwellnngeu, sowie
2649 Enlkrästunaszuslände aller Art tit der Ordination des
Univ. EVIed. Dr. Landwig Lasky,
Wleu, 8. Bezirk, JoseMüdterstratze Nr. v.
Bon 10--12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
Mcdicina- Doctor,t
Spcciafarzt, f '■*® U®" 3® !1 d®"
heilt rasch, gründlich, ohne Verufs-':jeder Art.
stornng alle geheimen. Haut- nnd^ kungen, Blctch>ncht re. behandelt
Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und INO«» kll*, 621*1 KdfKaj
Blasenleiden.— Ordination I Frauenarzt u. Geburtshelfer,
Rothenthurmstrasse 9,1. Stock yii.» Burggasse 24, 2. stock.
2705 tdnlid)» 0« 9 Mir Früh bis 8 Uhr Ctbluotioi. tafllull:(«»* an Sonn-««b
Abends. Sonn- und Feiertage bis ^rertageni von 8 v Uhr und
6 Uhr. Separirte Warte,-iininer.^^" 1—4 Uhr Nachmittags. Mäßige»
Freie Stellen«
Weiblich.
I i JungcS Mädchen
iioitb ju ä-
iiiommeii. 18. B., Pulverthurmgaüe >s
i
Dringend gesucht
"‘ 1. «ez.,
«A °usg^.rchJ.M,u.^w,
mit guten franz., 4 Bonnen
-iBerkäuferin SO sl.. alles frj
Hausbesorger, Anständige Frau, Anständige Frau, Anstand. Tischlergehilfe
T«ch-!n,n Rebeiideschäitigi.ntz au?g-,!»mmei>.Idle schön waichen und reibe» kami.lbittet um «leider und wrsche »um.ea Jabre alt. bittet -l» Hanruschler
- neu fiit bi,: szrau.jbttlei um Arbeit für In U!.d linner Ausbessern. A Z., 3. Hainburger lider «eschüsirdiener unlerzutommeu.
,z. «»».. Ober St. Bett, Ei«s>«delei-!dcm H.iuse. 3. Bezirk, Mol)Sgasse »r,!ftraße 18. 2. Stiefle, 4. St., Thür SS.lZ. gcnirt, l. B., Fischersliege 3, S.Stz»
9 ucttei Qnf ,- c 8 547—513. «loch, Thür 2 «. 945—fi 776—«In. St., st). 3.
2 Gouvernante»,^z^ziiche Berrtchlnnqen fii
imeu 12-20 st.,l,g, B,z„ Obcr-St. Beit,
IeS Irrn, 9 tic
heu. »Köchin))
iür Stiles. T
751—8
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, kaun auch An­
sängen» sein. 5. Bez., Grohgasse 1,
i. Stock, Thür 8. Sl»—5
Mädchen für Alles
auch älteres, wird aufgenommen. S. 8
Kleine Schiffgaffe 3. Thür 2. 303-
Mädchen
werden zum Bügelnlernen auf neue
Herrenhemden umsonst abgerichtet^und
nach der Lehrzeit beschäftigt.
Zieglergafse 25, Putzerci.
Jüngere, gute Köchin jElndenmädcheu. gut nähen. »Köchinnen.) ftUi .5 -rlplivliitsl
mit Jahrcszenflmjseii wird in i 7 .B..Lobiukia»er |«ii»r»«ri»." sucht in einem Bücher, sucht Stelle^ S. «ez.. Sluwergasse s. gewesener Wachnianu, bittet um Voll,»
feinen Bürgershause sofort anfge-i kleine
nommen. 1. B.
3. St., Th. 13.
Mbelungengasfe 11
884—5
Jüngere KindSfrau
tüchtig und mit guten Zeugnissen,
wird ausgenommen. 9. B., Garnison
gaffe 8, 3. St., Th. ik. sm—5
Lanfmädchen aesncht
muß auch kleine häusliche Arbeiten
verrichten. Holzlvarlh, 6. Bez., Maria
htlserstrasie 25, 4. Sig., 3. St. 778—5
Mädchen für Alle»
das gut kochen kann. zu 2 Personen
aufgenommen. Borzust. von 3—.» Uhr.
7. Vez.,f2. Bez., Unt. Donaustrabc 25, Parterre.
480—b^Thür 1, rechts. 777—5
! Maschinnähcrinnenl
Vorrichterinnen, Knopslochnähertinien
für feine Herrctlhemden atttgenoinmen.
7. Bez., Herinanngasse 5, Maser.
8837-5
gaste 10.
Maschinnäherin
für Greifer und Lehrmädchen aus
genommen. 7. Bewirk, Burggasse 104.
im Wäschegeschäft F. Jäger. 909- b
Na eukrärstvi
prijmo tieno. Fr. Lamac, XVII.
^niv^r-is'ili>ltr-r'rs.-Lu»,)>endorscrslras;s 159, 2. Stiege.>>lS Vcriänserin oder als Cassicrin in Posten zu verändern llnd bittet i»
2. Slork, Tdür 26. o«o- «Urncnb ein BeschSst, geht auch aus größeres Hans unterzukommen. Unter
Berlässliche Köchin raär,i -..® rif! e erb«», au E. L.,i„Relii u„d nüchtern 742" an die,Adm.
lullet um Slellc mit l-esü'eidenen All
svrnchen. Fanni, 8. B-, Hanplstraße 94.
Stiege, Thür 7.
Lehrling
ioirdanfgenom. Tapezierer,
5. Bez., Sonnentzofgasse i.
Eine HatiSbrsorgeri»
mit'IahceSzeugmsstn bittet um Postens
n gröberes Hans. Antzlnnst: 5. Bezirk, suckck
Licbertgaste Nr. 8, Thür 8. 513—0 9
551—5
Gesucht Zahlmaranenr
zugleich GeichastSIeiter für Tentschland.
hoher Gehalt. Margurnr für Wien!
30 sl., Verpstegung, Zuträger für
Deutschland 50 st. und Verpstegung.
Buchhalter zur Leitung rincs GeschatteS.
Evmptoiristkn kür Aien. Näheres
Fron Jofestne Sattler, 1. Bez., Tom­
gaste 5. 920—5
Reine Bedienerin
bittet um Stelle. 3. Bez., Erdberg-
siraste 5'», Thür 28. 773—n
Fran
bittet um Bedienung oder um Wäsche
Hans. ö.B., Trnbelgasfe 5, 3.St.,
rhür 23. 451—»i
Praktikantf. Photographie.
Wetter Junge, 14—16 Jahre alt. bei
lurzer Lehrzeit gesucht. Hos Phologravh
MalhanS, 4. Bez., Belvedereflaise 27.
957—5
Nkirmacherlehrlintt
tvird sofort ansgenonnnen. 10. Bet.
Gudrunstratze 138, Uhrmachergeschäit
855—i
Bedienerin
in der Nähe wohnend, sehr ordentlich
BorzustelleNlUnü verMßlich. sofort ausgenommen. Kinde gesucht. 9. Bez.
9 tna 11 u w. aet!)arbs(11 -j c 24> 2. Stock, Thür 12.
TnchitgeS Mädchen
für Alles, mit Borliede zu .stindcr».
bet gutem Lohn und guter Behandlung
. nur vvn
öiBorinittaas oder vo» 2 bis 4 Udr Nach
Besseres Di-ustpersona.-?^^-
dar sofort Plätze wnnlchl, löse.
iiSchlnne»,Stuben», »dchen,>»L»ck-,,
für Privat-, Geschäfts, und Gastoänser a ^ittvenmaome»
finden sosort Ausnahme, «„»cau. svelchee qul ausräumen nnd.I mmer
«llserftraste Nr. »2. Anna ««.str kau«, «.ck a..fgeu.mu.e.tt «or.
Köchinnen. Stube»., SHn>>d.j ä,! ‘" :jerßafic 1CA' 1 oto<1 UutS 832-5
und Süchenmädchen, Mädchen fürAlleö
f.Private. Geschäfts-u. Gasthäuser, sowie
746—5
Hanvschlingerin
für Arbeit außer Hanse gesucht Adr.
in der Admin. 539—6
1 Lagerhalter
2 Magazineure. 2 Casncre, 2 Commis.
t Diener für Schlost. i Secretär gesucht
t. Wiener Vermittler, 1. B-, Fleisch
markt 15. Daselbst ANcinverlag von
Krenzer's..Steilenwerber". 935—5
Köchin für Alles
Mädchen
zur häuslich?» Arbeit wird ant!
-.-.euominen. Lohn 5 fl., Nachtinahlgeld;
2 st. 6, Bezirk Kaserugaste Nr. 4,j
2. Stock. Thür 37. 541—5'
Weib! ich.
Bedienerin
reut, fleißig und ehrlich, wird in ein­
fachem christl. Hans anigenommetl für
'"' 12 Uhr
Sebienrrinneii placirt sofort da»»lt«st«w«>che hlbstaiibig koche« kaiiu, Selbe erhält Frül.siück nnd oder t!xpe»i,oriu. ei
Auftttut Wiens, coitc. 1848, und 7 f. nionallich.iTage. M. A., Leibeiiirosislräße 3,
Fräulein
mit IahresreuZnisterl, verläßlich, sucht
Stelle al; Comviviristin. Mag.iziueurur
eventuell für halbe
Westbahuslraste <>n. >nat)lnclb t4fl. Zu sprechen von n^biz.
Schur ll er'S Silo,s öhn 571-b> Udr.^ 18. B.. Staudgasse 18. '. 3«J^
Schafwollhäklcrinne» j S 2' b 843
6?übt, werden gesucht, auch gelernt.
1 b. Bez., Mariahilterstraße 20 L. 2. St.
rechts, 1. Stock. Thür 24. 713—5
Geübte Cartonnage
Arbeiterinnen und ein tüchtiger Hefter
werden sogleich ansaenommen nnd
dauernd veschäftigt. FüiifhanS, Neu
bangürtel 37.
B., RndvlfSvlatz 13 a, 2. 3 to
?t., Tb. lö, Feilhnber. 749—5
duui Kleiderinache»
Schutt'zeichnen werde» bessereMäbchenj--" Zttj7niestras.e2i
ausgenomnien. ansgebnngeu und frei jhoflt 'f^rmtVie Ättschowtt 1
.-.esprocken. Maiso» Albert, 6. B-z..!>Mb^^>>n^uttM°witz:—
Mariahitferstraße 91.
698—b!
Lanfmädchen
jmirb für eine Pnizerei gesucht. Gebal!
(Stefanie
___ 48' 5
Lehrmädchen
Lehrjuuge werden gegen Be-
Thür 14.
456—6
Mädchen
in jeder Handarbeit bcivandert, bittet
um Posten als Stubenmädchen in christl.
Haus. Tabak-Trafik, 2. Bez., WiltelS
dachstraße 1. 605—n
2/ 8, Wehlistraße 174, Th. 2. 797—6|
742—6
Frau iiberniinint Wüsche Hausbesorger
47—v in und außer Hans. 1g. Aez., Lelter^mlt laugiährigen lfenguisseu. gelernter
“' imal,ergösse 3«, 1 .Stock, Th. 4. 533- u Manrer und Monteur bei der Thoir-
rohrlegnng, bittet um Posten. A. N.,
ü. B., Gumpendorserstraße 159,9. Stg.,
^^" 901—«
Agilere Witwe
Bedienung zu kleiner Familie !^. Flock, Thür 2 «.
Bez., Ealzergasse 19, Urar>. 779--
^nhpvii. I ^^iähr. netter «urfche
^»ayeltlN! mit antet Schulbildung sucht Posten
geht Wa'che nnd Kleider auvbegeruljll einer Kanzlei oder sonstige leichte
m> und außer Hans. 18. Bez., Stern 1 socfdiLiftiflima. L. Knoll, 8. B., liniere
mm-tflrnäe 8, Parterre 9>/e. 819-k sW^s^örberslraße 13. 939—«
Mehrere nette Burschen
Junge Wäscherin
geht Waschen und Woh»u„gpntzeii.ioom'La'nde."theils 'zu Handarbeileu,
b Bez., Kriehubcrggässe 21, Thür 21. ^u Pierde» verwendbar, sehr
Gute, einsache Äöchin! stark und verlüSIich. mit gnte» Aeug.
für Alles bittet um dauernden Pollen.! Mädchen ;>',(!«» cmpjteMt teftenä foiiei.frEt jj-tflu
Marie, 4. B.. Allcegasfe 53, 2. Slg..,welches bei ihren Eltern tvohnt, bittets2v.e;me Sattler, 1. Bez., ^.omga!,e 5.
2. Stock. Tblir 28. 858—6^um Bedienling. 3. B., Barichgasse 32,
923—8
18jährige» Mädchen
bittet lim Posten. 9. Bez.. ^ichlenthaler
itaste 11. 867-
Parterre, Thür 1.
ctuttaeö Mädäien
aus anstanv. Fainilw. spricht deutsch, ^heresicngaste
786—öj Hausbesorger
(kinderlos), bittet um Posten. Währtng,
23, 3. St., Thür 25.
930—6
*TOrth/h.*%t 5 \y «f IIi»Äi l’ ötimil* u"d etwas Französisch, welches^'_chL'_
oepeitd tt s.N- <4»e. Abwlvirung einer Nähschule seitiAlA GesärästS- oder Haus»
»(/■’'4! D fi”« T/wierem "li 1 “»' v'- !? '.in-m hiesige» ««.»iener. eve„? .Hilfsarbeiter bittet leb.
Ade eo^Lflü 1 U, T? 7 8 9 -ü° >st, bltttt nm vasse>>de,Ma,,,, (Christ,. 31 Jahre alt, mtl
S-v-J 1 -—Stellung ober als Berkäuserm, wo-!JohreSzeugnisse», Platztenntuisseu nnd
Anständiges Mädchen imogli« mit Bervflegung. „»terz» .g„te„ !l>e>erenzeu, um dauernde Stelle.
vom Lande Wünscht als zweites Stuben erbeten M. A., 5 2, ^efl. Zuschriften an E. I., 5. Bez.,
mädchcn in größerem, christlichem ^öere Brauhau»gape 19, Th 3. Griesgasje 28, Thür 15. 576—6
Hanse nnterznkoinmen. 9. B., Piauier-. 796—6-
gasse 13, Thür 3. 789—6>
Bunaer geprüfter Kutscher
Mädchen sür Altes !guter sisahrer, sucht in besserem Privat'
Geübte Frifenrin 20 Jaare alt, M't guten Zeugmssett.loder6)e!chäftshaus Posten. Steinbauer
sucht Damen im Llbonnement. 4. Bez., ^Jcctfjrcn «sitßercift, nur böhmisch Franz, 16. Bez., Gaullachergaste 34.
Starhcmblrggaffc 3ö. 1. St.. Th. 7. b “. ct »n>.P°st°n ,» Heiner; 574-6
l Familie. Kutichera, 0. B., Neinprechts-l a■
8M' dorferstraße 29, 4. St., Tü. 43. 781-6 EtN INNgeS Ehepaar
Ifuc^t Hausmeisterstelle. Jn'.Gas- und
Maurcrwirth'ckast vernrt. Leistet
Bedienerin
sucht sofort Stelle. 5. A-,
gaste 8, 3. St., Th. 28 a..
Eieb-rt^
802 -f, bie >ch°n unb billig wäscht, bittet »m Kaution. 5. Bezirk, Einsiedlergasse 24.
Wüsche außer Hans A. SB!., 17. Bez..iz. St. Thür 21. bis-s
Tüchtiges Mädchen Steinergahe 15, Tblir 4. 889-8
welches mit der Wüsche'gut «!)!,,-^^^, Sl i„ wn ä Gegen Sicherstellnng
Einfache Köchin für Alles b„„t junger, iiitellig. gebild."
Mähre rin).
ningesten kaun, schön bügelt, nett auf bittet junger, intellig. gebilv. Man»
räumt, sucht Posten. Briele erdete» bittet um Posten. 17. Be,.. W-ls)ga„e um Posten als Cassirr, Jneässant,
an Proksch, 5. B., ttriehnderoane 27.Parterre. 916—6 schäftsgünger. Magazineur, Bureau-
rvur 13. 815—61 Mädchen «ir Alles ,dienet. Selber ist beider Landersvrache»
-» .L. in Wort und Schrift mächtig. K. F..
unn p 18. Bez, Währinger Gürtel 146, beim
n  "ehriuogc werden geae» Be- sucht Lleüe zu 2 Personen, als Stuten
mib ivbrfrnnl/tn-, >>>m «leibe,miacheu^'ölnn>ausgenommen.slrohbnlgesck'ätt, madchen.zn,,rös)ere»Kinder„,al-L»de)l
..... ""ö Lehrsranlein» zum Kleibermachen 2^ Px,jx, Jfarn:eliternaffe 6, Winge. Mädchen oder in Trasik »eben srran
OuU'v.u.vrier^l 4,2-5 ha, in letzterer Eigen -hast schon gedient.
,strotze^24^ ^Nez;a!U.!^h^ 18 .^851 ^5 Geht auch answäriS. Briefe erbeten;
EinsackeH Mädären f., .. coolsten- >>»kz., Sreudelgan'e 7,
,•. .fSnuhirftfrfprimtn» mprhni nufnpiimu. g'"'
Kräuleitt
-Anfäna.erin) bittet um Posten als B?r
kanferin ooer Sillcasnerin. 'B.lelv 0
P. B., 9. Bez.. Liechtensteinst!^ e 46
618 t
lüjrtlir. Mädchen (Anfäng.) Taubstummer Knabe
dieousräumen kann, iiickir neben Kö hiu ,.,, »»«aoe
Lohen. 18. Bez.. Sommam-.awiie 5, >»««» un) Lehre bei einem Schneider.
I. Stock. Tdür 7.~ '774
Vermuthen
Selber ist tu diesem s^ach bewandert.
^^. .. —^ vom Taubstummen-Institut aus. Adr.s
-lnstaudrg, tüchtige ^ratt unter I. K.. 9. B., Mariannengasse^... ist
Witne. bittet um Bedienung oderAns- Nr. 30a., Th. 10. 8890— 5 '^^^undllch und^arl-^ ist sofort
hilic zu Wohnung rei)llge)l. R. sr- nirl.
. B., Kischerpiege 3, 2. Slg., 2. St.,
hür 31. 759—»
wird a»rge»mm„e».j~'^ Hanbrrbeilerinneu werde» anfgenom.
troße 35. WU 11. !^ f ^eu »am, »« ,,nei ^ndwols, 2. Bez.. f .-*
-rrr— --straße 35. Thür 22^ »»-5)°-"°-°».. ....... ,i
Mädchen für Au es~ suT,»!, „hu^h r in ö ü rfi r n i Mädchen für Alles
zu 2 Personen ansgenommen. 18. B..> r.et>rmadcheil ausgn,°,n,ue„. 7. Bezirk, B,irg
üleulerchenselderstraße 85, i. Stock, -ium Kleidermachen wlrd ogleich uns.. 1Mb 3 j. 752 J\
Thür 9 gi 2 t.stenommeii. 4. Bez.. Margarethen-—' r—
'- stratze 43. 2. Stiege, 2. Stock. 942-5! Kleider macherilnren
'.sofort ansgenommen. 5 Bez., Marga (<
Mädchen für Alletz s«
mit anten ZeugnW». wird ^*;! n ,* C W- "ldständi, "ch.u,!«^''''-- 'b. -> Stg.. S... Tb. «3 i« GeichättShanS. Gn.e Beoanttn.«
87->—5 tvaschen und bügeln kann. wird zu—, erwnnichl. 18. Bez.. Leopold Erustgane
..._.- —^kleiner Familie ab 1. Oktober anf-t JuNftSH MädtheN 9cr. 8. 2. sto ck, Lvur 13. ^670
Vriufartie ^rau lgenommen: Lohn 10 fl. und 9tachtmahl.^wird zur leichten hänt-lichen Arbeit, TilH Wirldsälafteritt
oder Mädchen zu leichter Hausarbeit Borzustellen von 2—4 Uhr Nüch--anfgenvmmen. 6. Be;., Gnmpe»-i^ alle'nstebendem a'tin H°rru oder
und Gänge verrichten, tvird anfgenoin.nnittagS. 3. B.. Stammgäste 6, Mezz..idorferstraüe 157, Modistengeschüft. Dame wünscht verläßliche Witw- nn'er
Borzustellen 11—2 Uhr. 20. B.
steinplatz 4, Th. 11.
Auständ. Mädchen
mit IahreSzenunssen wünscht als
?tubenm.'.bchen nnterzukonnnen. 3. B..
Barich^asse 21, Th. 2 i. 427—6
Jvirtii in den 40er Jahren
die tüchtig im Haushalte ist. sucht
Posten als Wirtbschaftcri'n. Wagner.
u .... ..„ 0, r, 16. Bez., Hnbergasse 11, 2. Stock
beroftenetd)ernO, bittet um Posle x 765 c,
Relleres Mädchen
bet Krebs, 6. Bez.,
Künigsegggasie ».,Th
803'
10.
946— 5!
545-
Mädchen für Alle»
6 welches selbständig kochen kann nnd
.Iabreszeilgniste besibt. bittet um Posten
!zu k einer christlicher Fainiiie. B. F.,
,ao. B.,Salzachstraste31, 2.St., Tb. ist
853—6
5 zukommen, wenn möglich, wo bSlnnisä
Nettes, solide» Blnineu. !Jiingcie,kräftigcWäschcrin gr!^°chen wird. L. A., 2. Be;., Ren,
Niädckie» ansflenomnien. 17. Bezirk, welche l» der Reihe lvohnl, wird geincht. dron dllira'ie 2.. Thür 1. 117~ !l lä .'3^^.."!''. ::?te t llm )!)osten. I. H.,
Besseres Mädchen
für AlleS mit gnlen Zenflnisien, das Lrlliebgasse 23. Wvllner, Borzusikllen.M. Jalsche.
kochen und Ivaschei, könn, lvirb susorl von II— 5 Ud r. 955- 5 ,Thür 40
ausgenommen. Lohn 12-14 st. 4. B
Hengaste 52, 2. Stock, Schesranek.
4. B.,
Slubenmädchen
r alt, bittet um Paste
Mittersteig 20. Th. 1.
zu vermiethen. mit oder ohne Pension.
! 18. B-, Währingerstraste 97, 3. Stock.
824—9
Anständiger Mann
26 Zahre alt. ledig, bittet um Posten^Thür 23.
als Han-ttnecht. auch Kistentischler.'
tt Stock,'Thür°l5^' Einzau;, mil'oder ohne Pension.
Möbl. Zimmer
Junger Bursche
als Hilfs irbeiter sucht Arbeit. 16. B.» Modistengeschäft
Fröbelgasse --9. Th. 2.
ist an 1 oder 2 Herren sofort billig
zu vermietben. 6. Bez., Webgaffe 18.
'' 698-9
8sü-b Eine Dame
Äinderloseö Ehepaar «die außer Haus beschäftigt ist, wird al»
mit sechsjährigem Zeugniß bittet um Mitbewohnerin gesucht. AnSk.: s. B-,
H.iuSbeiorgerstelle. Ä. Krans, 17. Bez., Stolzenthalergasse 21, 2. St., Tb. 14.
Pe zzlgäise 58, 1. St., T h. 12. 554—« 655—9
Junger Mann! Rett möblirtes Zimmer
eautionssahig sucht Stelle als Bureau-stst an einem stabilen Herni zn ver-
oder Kanzleidiener; geht auch in die iniethen. v. Bez., Nußdorferstraße 60.
Provinz. MortinMang.Kloflerneubnrg,! 757—9
AgnrT'straste 33. 885—6| SBcqcii
888—5
Jüngere Kaffeeköchin
:füfort ausgenomnirn. (Saf6 Hnschauer.!mit bescheidenen Ansprüchen tvird
1 t. Bez., Hauptslraste i,: Tüchtige Wäscherin
83 7— 5 bittet um Waicke ins Hans. Marie,
Junges, braves Mädchen 10 .^ Bezirk. Himbergerstraste 7. bittet um^Wvhnung
854—«j
Uebersiedlung
9. B., Mnllnergalle 10, 1. St.,
Mädchen für AttcS!,.
da- waschen, bügeln und Zimmer bürsten! SolideS jttNgeS Mädchen
kann. wird sofort ausgenoinmen. Bor !in besseres photographisch.'s Atelier zum
zustellen von 10 bis 2 Uhr. 1. Bewirk, Copiren in die Lehre genommen. 'Nach
Zelinkagasie 6. Thür 11. 882—5 der Lehrzeit dauernde Beschäftigung
lBor.'zttstellen von 10 Uhr Boriutttags
!an. Hos Atelier MalhanS, 4. Bezirk,
^ Bclvereregasse 27. 936—5
Tb. I2.!ein'achem Hans aufj
954—5 Kaiserstrastr 12, 3
in 3- St., Th. 11.
714-
Mädchen
wird zu einem Kinde sofort ansge
nommen. 9. Bez., SobieSlygaste 9. im,
Geschäft.'
646—5,
k F«r
MttchauSträgerin
die Moraenstnnden sofort anf^
genommen. Borzustellen nach 1t Uhr.
Bez.. Po-zellangaiie 8.
932—5
Mädchen sür Alles
wird gesucht. Rudolf Fink, 7. Bezirk, j}'
Neubaugajje 17, 4. Stiege, 1. Stock,-^
Thür i«. 7«i—5 Bessere» deutsches Mädchen
VotirmÄhrfiiMi )im bitter von 23 -28 Jahren, mit
ii n .c .. "* r,H. '*,., längeren Zeugnissen, dar selbüändig
für Hutfutter we^e'! .sofort aus.l^ stink und rein ist. zu 2 erwachs,
genomnien. 1-1. B., Kaner^of 8, Personen gesucht. Keine Wäsche. Borzn
464° sieUcit von 10—12 Uhr. 1. Bezirk,
Mädchen für Alles
welches 'ochen kann. wird aufgenonnnen.
Keine Wäsche Lohn 10 fl. 19. Bezirk.
Heiligenstadterstraße 129.
Kärntnerstrahe 17,
3. Stock, Thür 11.
938—5
Mädchen vom Lande
f>$9—5 lpirb inHMilchgeschäft nnfgenonnnen.
Mandl, 6. Bez., Äetreidemarkt 1b.
784—5
Zweites Kaffcemädche» d
wird aufgenommen. 1. B.„ ... m ....
Schnlerstrasse 20. ^^ Juiiaes, aiistand. Mädchen
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten und einem ö'ähr. Kinde^anfgenommen.
aufgenoulmen. Meine Wäsche. Lohn gaste 16,
f. Nachlmchl 10 fl. 6. Bez., Brücken
gage 14, 3. Stock. Thür 12. 658 —l
Männlich.
w zn»> Putzen oder
^ üben. 2. Bez., Miesbachgasse 10.
nommen. ?. Bez.. Besseres Stnbenmädchen S: 759 ~' i
Th. 18. 899—5 bittet I!!N Stelle in besseres H.ius.l MädchkN für Alles
B. M., 8. B., Strozzigaste 4, Th. 19. sucht Sielle: selbes kann auch kochen.
928—:, 1 G. Bcz., Watigaste 35, 2. St, Tb. 10.
758—r
Tischlcrlehrling
wird aufgenommen. 5. Bez.,
gasse 1, 1. St.. Th. 8.
17xähr. Mädchen!
bei den Eltern voohuend. wünscht sllsj StttVenMädchen
Berkäuserin (Anfängerin) in kleincm sucht Posten. 2. B., Taborstraße 10,
^Äei'chäftnnter.nkoimncn.HermineSchan, 2 .Stock. Thür 13. 744—6
3. Bez., Äennweg 89. 894—6,
Bäckerlesirling
wird aufgenommen. >. Bez., Balerie«
strasie 50. Matejn. 411— 5
Groh.„
314-5 Er«fache Kkndösra»
sncht Posten in ein Gasthaus
kleinen Kindern. Genbgasie 90, Th. 27
822-6^
Reine, nette Fran
>gebt Zimmer bürsten, reiben, putz n
nnd tvaschen. 5s. B.. 2. Bez,, Schntlel^
straste 35, 8. Stock, Thür 18. 766—6
Junae nette Bedienerin
sucht Posten für Vorniittags. F. L..
,',.. »vtuijo iwu/ni »1411.1 uuu ni.iun r.. (t ir u 10. Bez, Gndrunstrasie 173. l. Stock,
v (Liäueur). versteht, sncht Stelle zu 2 Personen Thür 13. 812—6
8 EOMptolrlIte!I, Buchhalter, j vctiez, l]ü0 Wäscherin ist. 3. Bez., Ungaraasje «nhmicAtfa’WÄliAfl!«—
LCoinmls. Magazineur, Bnreaudiener. M- 2 5 834 -Vl Böhmisches MädchkN
Gärtner, Kanzlist, Wirthichafter,— —-i--—> fiir Alles, das bürsten, wasä^en. kochen
Schtveizer gesucht Näh. Wr. Central! ANstäNdtä-^ Madchkit ^kann, sucht Posten- selbes vrichi nur
Anzeiger, 1. B., Singerstraße 11. 'fatui ivaichen, bügeln und auch eliras^böhmisch. 15. A, Mariahilferstraste 158,
861—5 kochen, bitte: um Posten zu kleiner^Martinek. 798—G
Tüchtiger Mann|
sür Comptoir,, Magazin, Verkäufe^
sowie Commissionen besteirs S" ver t- mc schöne Stadtwohnung,
^M»ÄuSi A ii locnbtu, bi.tct u’:» posier». ,vjtr Ehrlich; B.. Neuer Markt 8, per November-
vdtstk ^sran skett tmrd garan.irt. Ueberttttnmr tede Termitt mitZsttSnachlaß zu vermiethen.
wu: immer stkartete Be,chäfttgnng, Dieselbe besteht aus 3 grasten Ga'len
event, ern Geschäft auf Rechnung .2 schönen Eabinetten, Bad.
Geht auch ausroartv Vermntter großerKnche,Dienstbotenzimmer,grosiem
iionorirt. 8. B., l-erchenfelderstraste 58. Vorzimmer rc.: elektrische Beleuchtuim,
3. 93— 5
Lehrling
für ein Papiergeschäft mit guten Schul-- ...
z ugnissen, in die Provinz anfgeiiomm.I Jnnne Wäscherin
AnSiiinft bei Jo'cf Nidler. 1 Bezirk, die außer Hans wstcht. bittet
iBanernmarkl 3, 1. Stg., 2. Stock. !Arbeir. 18. Bez., Edclhofgasse
^ 570-5 2^ 5.
Mädchen für Rlleö
imitIJahreszengninen bittet mit Posten
>.zu ffeiuer Jamiste. 3. Bez., Schlacht^
nmchauSgaste z?, t 2 St., Tb. 10. 840—6
Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. 2. Bezirk,
Taborstraße lid, 2. Stiege, Thür 25
927—5
Nr. 5. 3. Stock, Tbür 14.
für Alles Nette und reine Bedienerin
und kochen kann, wird ausgenommen. 18. B., Währittger>
Beamtensanstlie mii; oürtel 154, L. St., Th. 19. Borzu
3 st. Nachtmahlgelo stetten von 10 Uhr an. 871—!
Schlöstelgaise!
Bez..
830-
Köchinnen
-- ... ,f r Geschäfts- und Privathäuser. zwei
Einfaches Stnbenmadchcn I.NVchinnen für Alles zu 2 und 8 Per.
mit schöner Aussprache und ^.chreS Honen, 2 bessere Stubenmädchen, mrhrer,
zengnrß, das Vorliebe zu Kindern lnst! adchen für Alles, brauchen nicht
wird zu einer Familie mit ztvsiikvchen könne«, 2 Bedienerinnen für
Kindern soivrl ausgenoinmen. Borzu-shalven nnd ganzen Tag sucht Jnstittst
stellen von 9— 1 Udr. 13. B., Hadik Fanni Banniza v. Baz"N, 8. Bezirk,
gasse 74. 1. Stock, links. 756—SjStrozzigasie 2. 890—5
18,•
0»8— ti 1
850—« g Fl., Th. 11.
8S0 —9
junger, nitelltg. Man» Elegant möblirtes Zimmer
nn itarsre,.gewesener«.echn»„grosi,c,er.b„ oder zwei Herren sedr kreis-
"st!' euiipeeckende stel.uug. I. ti., würdig sogleich zu vermiethen. IS. B.,
14. B-, L>:6tterinayerZasie b, Th. 6- ©cumeöstfie 10, 2. St., Th. 17. 910—9
Gelernter Tischler
sucht Posten als Hotel-, Haus- oder
Geschafisdiener. 17.A., Kastnergasse 11.
i. Stock, Thür 12. 849-6
Zimmer
hübsch möblirt. GassenauSsicht. ist bei
alleinstehenderFrau sofort zu vernuethcn.
18. B-, Jörgerstraste 2, 3. St., Th. 22.
869—9
34jähriger Man» s Schön möbl Zimmer
verhe>rn)el, )ntt schönem Zeuginn, beraum! Cabinet ist sogleich an eine»
denttche» und dodmnchen Spraehe.^er zwei Herren zu vermietben.
m.lchlifl, inmr Stelle als Hausknechts Bezirk. Severlngasse 18. S St..
oder Geschäitsdiener.
gasse- 12, Thür 1.
Grün
914-
Thür 19.
868—9
junges Mädtven.
_^. ..... w^ aus gntein Hans, bei VerwandtenjPlatzkenn'.miien
sJnnaeS, anstand. Mädchenswo-nh-.ft. bitter m Berkänke-in« 9110 ,m,h """" >,,M
Lehrling
Itlirb aeaen BeLahlNNa Posten für Alles zu 2 o^erüstnaeriin. in bessere? Gelchä't' N>er
/>«»,,,,»»»,» 3 Personen, flatm auch .Veideriiäben, zulommen. 16. Bezirk, Lcrchenfelder
stenoniinen. ,zeianz erbeten an I. 2., 2. Brz.,!anrtel 12, Thür 3.
Ledergalanteriewaaren. !M!c«Lachzasi« i, ». St., ry. 24.
tabrik. «.«-)., Windmühl-. „Ä*«e&“.«
gaffe 48. «««-» Junge, nette Bed»e«erin l». Bei. Markt,m»e r». Tl> 7. 88«—«
Mnun> In« Giselahof
,<»teu. inngrr ckckiann Bezirk, Spitalgaiie 2 t luiichst der
oii der spezereibranche. mit Wiener Wahrinzerslr,ine. 5 Minuten vom
.-. ... Ichouen ÄL>il)urnen.AchottenriugssindnocheinigeWohnmigeu
9ieier^nzen, war 4 Jahre pxx Novembcrterniiil zu vermiethen.
»!e,chatte,»!,rer in einer, Gestnge, Zimmer, 1 Eadinet. Küche. Bor-,
... httttünng, bittet IN ein Littnrmd.cii. Tlenet' Badeziniincr, elegante AnS-
885 —G -der ewjem mrn »>-,cha,t als «er sar. El-klr.. Tapeten, Slu»-
kaincr oderMagazuienr uiiteezukomnien. piafond rc. 753—S
Rnr s« kr. BormerkgebührfjM anch"wös»e?iu"GeWs^.d(. Mädchen für Alles
Dringend gesucht Stlibenmadchcn Privatbauier nnd auch Ärohiurng putzen.
’s." r ,,-. .. f.._.» .i; *.»>,* IV. 1^11 •« .11 ninigl,. 1^ .... ....‘ 7.*
eeialarzt. Stadt, Köchin zu eiuzeln.no »r-..
Herrn, 18—20 st., Köchinnen für Wien/*
Böhmen. Ungarn, viele eins. Stuben-
und Extramädchen, Köchinnen f Alles^
auch zu einzelner Dame 12—15 fl,
Nur mäkliges Honorar. Frau Josesine
Sattler, 1. B., Tomgasfe 5. 9^1—5
Herbslstrasis 49,
HanSdiener
wird aufgenommen. Buchbinder bevor­
zugt. Buchbinder.3. B.,HauplstrasieSi.
1*17—5j 0 of;e 26.
Thür 31
943—6
Wäscherin
bittet um Wäsche ciuu Waschen. 5. B.,
Grüugasse 12, 3. St., Th. 21, A. W.
944—6
bittet um Stelle zu lleinerer Fnnilie,
wo nichts zu bürsten ist. R. M. 19. B.,
Schegargasse 6, 1. Stock, Thür 15
8 1—f
Tüchtige ältere Köchin
mit langjährigem .'iengntsi, die im
Kochen sehr gut bewandert ist und
e.., skeine Arbeit scheut, ansier Bürsten n.
Mädthen für Alles jWaschen, sucht in einen, christlichenHanS
mit langjähr. Zeugnissen sucht Posten.-Stellung. Geht auch nls Hanshälterin
Aiina Jonvva, 10. Bez., Sonnwend jund in der Nähe Wiens. 8. Bezirk.
3. St., Thür 32. 772—ösStrozzigasse 14, Thür 3. 8905—6
Anschriften erbeten unter
Speisingerstras-e 9.
13. Ö,
9568a—6
Schöne Wohnung
zu verinieihen, Ziminer, Cab., Diener-
. it. Ävrzimmer, Küche, per Nck-ember.
otiat/^.. Ntillergas,e^8. 896—9
Möblirkcö Zimmer
ist an einen Herrn (Cbriftl sosort zu
anngcr Mann
zugereist, 23Iabre, au^gedieiiter
s richt dent'ch lind böhmisch, bittet um
Posten als GeschäftsdilNeroderTieuer.
B. 16. B., Hasnerstrahe 94, Th. 7
957—6 vermiethen. s". Bez., Untere Biaduct-
gajse 11, Tbür 13. 949—9
Junge Lenke
der Mann ist Manrer, die Fran ist
nett und rein, rvar bei einem Portier
be^ieustet. bitten um eineH-usbcsorger
stelle; die Frau geht auch bedienen,
oaschen und reiben. M. R., 16. Bez.,
Speabachcrgasie 38, 2. Stock, Tbür 17.
902—6.
Licht« Gassenwohnung
im 2. Stock, bestehend aus Zimmer,
Küche nnd Cabinet. ist um den Monats-
zinS von 17 fl. an eine ruhige Partei
sofort zu vermiethen. Auöknnft 16.B.»
Hervststraße 19, beim' Hausbesorger.
929—9


[ 2023-06-29 10:36:58.109 - 19000925 - Seite 16 ]
Seite 16
^ Dienstag
we^rotf... ft. 3— 9{ttf Theilrahlung
Jaquet.... fl. 2- «.' 0 7.« .?
«-«n-r^rack,. fl. 6- Herren- u. Da emlelder
«ach Matz.
Hermann Peschck,
Schaeldermrtft»«,
VII., Zieglergasse «8,
Ecke der Outfigaffe.
Auch brieflich. «397—l
Neues Wiener Journal
23. September 1900
>'I »iwi'hiph M’mm.
«nlgeh nh. Papievgeschast,
ist F milienvorhältniffe halber zu oet*
k u'en. 8. Echlosielgaue 89 463—3
Komplette tzerrenfkii«siper-
SBfrTp,itt. ist zu oetliuen. 18. 8t*..
(HflrielltMBC 189 535- tz
Nr. 2488
Was Dkr 's Liebst' auf der
e» .. Wilt Ü,
Darfst memaud utcftt» st,h
Äoiift ist- nimin.r Dein Cigen,
Won öeimlid)jfijtbutt! 865—11
Ernster HeiratSantragI
SrniJoaotäe» Mädchen, häuslich erzogen,
mit Geschält, wünsch! sich ivl besserem
Arve»1er zu vere elichen. Witwer mit
»ind nicht ontg,schloss u Unter „übel.
tteiS 895“ »osli. ia. 8 C j Schon.
byuimetPraS«. 8:;5- tl
37jähr. Aränlein
WuäJid) und sparsam, mit 12. 00" fl.
Bermogeu such: char?klervallen kath.
Herr« in gesicherter-Stellung als Ehe-
gälte«. Briefe unter „Lulrich, ig und
offen 789" au die Admin. 7ii9—-li
,„. 2äjäbri«er Mann
chchEelline t, sucht ehrbare Bekannt»
ich-m. «tief- erbe.en u «er „Holla-
qruun 755“ an die Armin.
Staatsbeamte»', Christ
8« Jahre »li, sucht ehrbare besannt,
ichafi mit fompetblichem. niitlelgeoüem,
ein sich i'iib häuslich erlogenen, Mädchen.
Zuschriften erbeten unter „Cinsani 88ll“
>u> t te Admin. _____ 860 lt
Anständ. 40jäf»r. Mränkein
häuätlch, Näherin. oon hober Genalk,
mit 1000 Kronen Ersoarili». w nicht
einen anstanoigeii Herr» nicht unter
80 Jahre» zu heiraten. Briefe erbeten
unter JR, !R. SOS“ 8. Bez., Bennovlatz.
903—11
Fesche, Lltere,alleinstehende
Witwe mit hübsch eiüiserlchtt terWohnuiia
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren gutstmirlen zieren. Unter
„M. K. 7-S" postlagernd 1. Bezirk,
Minorttenplatz. 788—1»
imsm
8w Herrschaften abgelegte
HesrenKleider
tu elegant« staeon und in »efir«
Zustande 1» üderrascheub Rinigen
Preisen bei Jacob Weinberg«,
1- «e^. «eihburgaaffc ». Par-
t«r». »ezzanin nnd 1. «tost,
Kl etdorlef hn nsta lt. 4395»
itm Aei'W«H
Leinen, vet,zeuge, Ctziffon, Gradl,
Oziorv, Barcdenl, Nanking, Tisch,
garnilureu, Hanvlücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge»
Teppiche. Irrn er sertigr Heere», und
Domentieider, Sletderslofte, dannUhren,
Spiegel, Divan«, Wairapen ic. rc. Aas,
träge von soliden Jahres' arteten, nur
für B>i«n. erbittet bete"ich
G&rl Schindler
pro». Handekssirmg 5541—i
S. ®.,_ttuigieutee«t|«geaBeJl7.
Beste te I Mlsls
15laviere, Cossen u. Berlaffenschnst. zahlt
tl. Biß, S. Bez., Guuipendorferftrr >5S.
9087—1
Knaben.Ueberzieher ff.l.SO
Cantcnaln« tlbthetluag j
'"« II. ch—„
Schmerzlose Zahucntsernuüg .st. l.—
Die denen Biombeu.. »ou st. >.-*
Zähnepuyen st. 1.—
SofoittgeGebili-Reiiaratnr von st. l»—
schlecht passende Gebisse werde» billigst
umgesaiit. 8668— 1
, Zahnarzt 2t. Areirogel u Zah».
tcchuitcr Gustav vreitman»
Wic»,1.B,Kär»iucrfir.2S.
\ Auch an S onntag ,» bis 5 Uhr Abends.
i Persia-reppich
j dickes Kilo be, schaiwollk, 8 Meier
lang, 3 Meter breit, ui» st» 19 80 zu
verlausen. s,m ort- und Eominiissou»-
Bnreau Baral, 8. B., Ob. Mkiegärver-
straß« 8. 881—1
600-1
kohl messergasse 7.
Bett« und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln billig zu
habe». Jmvorl» und Coinmissio»«-
Burean, 3. Bez., Obere Weiggärber-
strahe 5. 875—1
Die in den Schaufenstern
des
Petrolenui-Lusier
billigst zu oerk. nstil. G. Wi. 8. Dez..
Rcinprechisdorferstrasie 29, Thür 30
76g—1
eilt wenig verstaubte» Knaben- und
Mädchenkicidche», Obcrröcke, Jacken,
Danienblonsea.UiiierrSile,Damenwäsche,
kti'.derhüie rc. werde», solange der
Borrath reicht, zn enorm billigen
Preisen abgegeben.
>., XVbi!idui-gg 3886 9
(Ecke Liliengasse) 396—1
Hundemarke
sammt Quittung für das laufende
Johc wird u laufen gesucht Won
vre. zla, 17. B., Lnanergaae le, l.Ss.,
Thür 5. 918—1
DaS Import» nnd Com-
inif• ons-A. ri oit ffiarei. 3. Bez, Ob re
W> istaarberstr- ße 5, wird bcnie um
>H7 Uhr Abend« veijffnet. Get g nheits»
läufe I» Teppichen und Leineiiwaaren
L8S—1
Jede Uhr
Slnf Katen reizende
KinderbetLen
Kindenoa e». Häng lamven, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 48 Aller«
strojje u. Westbahnhot, Gerst»e:straße 3.
9710-1
wird für 90 br. bei
J. Singer,
8. Ä*j., Flors anigals» 19, 6e
i Zähne und Gebisse, sä än pustend, Äold»
! Ironeu, slistzähne, schmerzlose Zahn
504—l0^ rperatioiien.PIombeii B reise lehr mähta.
i Zahn vitifche» «telier
\ i. Bezirk, Wirvever H u tstraße 20,
, Paulanerhof"
Eingang um die Eac. 4. P., Schleif.
mühlgasse 2, Asezzauin.
Bitte die Adresse genau zu beachien.
680—l
Kinderbetten
werde» elugeneht nnd Netze der»
rankt bei «. Kescher. «. Bezirk.
Ctttmgeegaffe 10. 6559—1
Perser (Kmit.).Teppiche
8— M. laüg. 2.— M. breit fl. 8.8»
3.50., ,.«0„„„ 4.90
3.-„ 1.85„„ 8.75
1.89-„ 0.90- wand.
tepptch fl. 3.50
Die elten Bettvorlagen...„ —.76
Import- und Eommisstdns- Bureau
Garai, 8. B., Obere WethgilrSerstr. 5.
878—1
Herr enkleid er »Haus
Zkttb Mberger
dLngmrl. zchnoidrlmeelstor,-
I., Weihburggasse 5,
P«r1crre.Mezj-aninu.1.St.
im eigenen Maaren Hansa.
Hochfeine |S,bewiest» st. 10.—,
n,o»,meDerdq-p aletot»st-18.—
Elegante, schwarze
Herren«A»znge nach Matz
auf Theilzahlun«. Josef
«beleS.9.«.»«Iserstratze 39,
2. tzof. 165—1
Englischer Liegewagen
nur 7 fl. zu verl. nsea.
Liildengasse 34. Trastt.
Bezirk,
483—1
EchöneS Kanape
mit 2 Scsteln um 10 fl. zu verlaufen.
4. Bez., Schleifmühlgasfe II, l. Sloü,
Thür 28. 514—1
Ohne Ualft
unopprerirre Kr-.'.stleilrxu für Betttücher
und arch^fürTeckknlatp0 Ctm. breit 2H5 Ctm. lang fl. 1 50
1*„„ 236 .. V„ 8.50
Wä sche- A vtheikung
Igna, Dittuiann
k. u. k. Sollieseront, l. B., Kärntner»
strotze 30 (Kindermoden -Palaisl.
Vogelkäfige
gut erholten, wegen Uedcrstedlmig zu
verk-nisen. >8. Bez., Säuleogasj« 21,
8» Stock, Thor 90. 789-1
Eleg. Eoftnm, Kaxou 5 fl.«
Schlafrock, Spe-ialirät. Aigou fl. 3.50,
mir bei Mvm. Risa Detzler» 7. B z..
Schottenfeldgafle 1, 2. Stock, Thür 84.
904 —t
k Gelbe Schuhe s
Da» schänste Pnpmittel der Well ist
Triumph-Slanzireme, auch für Lack­
leder: selbe macht dos Leder wie neu.
In Tiegeln& 20, ho und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7 Bezirk,
Mariahilserslratze 72. „gomElesaineii",
und 6. Bez.. Mollardgasse 21, bei
S. K. Iasching. 1:2—1
&ute Singer-RSdmaschine
und sBettetnsäye zusammen um 80 fl.
zu verkaufen. Äuch ein-eln. 6. Bez.,
Mariavilferstratze V9, Hausbesorger
L48 —1
Mehrere schwarze «leider
Lodeulleider, Blousen, Menzikoff und
Fracks, l. Bez.. Kumpsgasse 8, Tb. 1>.
806—1
Tischlerhandwage«
mit guten Federn, leicht, zu kaufen
gesucht «oeal», 12/ 2, Cchönbriliiner-
stratze 219. 8N--1
nnnemrSstllche K» e st. S.nO,
•laoaniea Wode^Kitet st 2 30.
«Sirg»r-«aet0 st. «.30, sowie
eine gre he Anawahl aller Gat-
t ngen chorronbleider.
Für PlahbesteUnnsen erliegt inr
sieparirten Mahfaion »inreiche»!
Sorllniont feinster In- und^
Analänder-stalfe»
Hetzn bl!Na» preist, streng
reelle and solide »e'iennng.
Leleptzo« 1033. 5584—l
Geg Wochen- o.Monats-
rate» anso!ide2abre-''artelen: Herren-
Damen- nndKinderkleiber, Leinwände»
Nett-euge. Däk-^e, Möbel, Lamren,
Ührkn 2 C. :c bei U««a !ch
zn besuchen: hä:te etinas für die junge
Frau:!! 13. Bez., HadikgasteSS, 2. St..
Thür 10. 924-16
A'ediegene, schöne
politirte Ml)bel von r Zimmepl,,
I Cadiuer: Borvc-u e. Decken, Bilder,
sehr elegarn, alkd. Decorotirurdivan,
~ ***'" feör billig zu
Wägen
1 Broom mit neuen Gun:mir.ider»,
1 Glaolandaner, 3 osjeiie Wäuen. sehr
gu» erhalle», aus einer Brrlajjeirchait
billig zn verkaufen. 3. Bez., Tietrich
gaffe 84. 417—1
Bücher jeder Richtung
eveiitnell ganze Bibliothek, zn höchsten
Prei kn dringend zu kaufen gesucht.
Angebotez unter „Sofort 947“ an die
Admin. 947—1
durch den Ho
Piva «überwürfe
grätzerrr Posten billig ohzngeben. Auch!
an ckatail. Import, n. Eommiffirns»
Bureau Garai. z. Bez». Obere Weitz.
gärbe rnratze 8. 880-1
Tttchresto
folldestes Kavrikat
füreugltcheHerren- und Pameneostüme.
Kragen, Skeuenmäniel, Za-Iea, Dreffes
werden zu noch niedageweien.n L. oit.
prekseii v.rlau t. Sioss für einen coni .'
pleten Anzug s. 0 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.75: sein. früher
19 st-, jetzt nur 7 ri-, und noch andiie
fedr krue Stoffe. Prachtvolle Hos. »rette
Don fl.t.90 answ-irt». tiusjchli,blich im
Tuchrcstcngeschäst, Wien
“I. 8., /S89mingoit8in. 6
beim Stefansplatz. j
8914-1|
Leichte. Borhilnge,Bettvorleger
Linoleum. Bet: u. Tischdecken, rei>.e».,
waare hllli.r. Pariiegeschäsl Glogau,!
1. Bez., Kohtme fferga ffe 7. 601—1 j
Elegante Plüschverhänge
für 9 stenfler billig zu baden. Im.
park na» somwüstens.Bureau G r»i,
„8. Bii-, Obere vettzgärberstratze^,^
Miiforr«!st"cke
für Einjährig Freiwillige» der Tiroler
Kaiser ä, r, noch gut erbaue», we den
conir!e> oder euch einzeln billigverkanit.
1«. Bez.. Gymnasium.iratze 26,2. Stock.
TtzültKls. 790-1
Englische Sost lme
sowie eleuante Teiiettea werden gut
pasjtnd und ex. ct zu den di siqsten
Preisen ausgefiihrt. Teueste Theater
blousen, Fauon fl. 3 80, eidene Blou en,
F gon fl. 2.—, StonSlonsi», Fagon
fl. 1. 80. Um/ipernngen werden an
genommen S. Lederet, Schneider
meifterin, 7. Bez., Westbahustratze l.6,
I. Stock. 794 -4
78 kr. BrSna-
Lauibre'ulua.bck-- G.webe, Imvot-
uod uem,„ig,aiizb, reau, 3. Bez..Ödere
Weitz lörberstratze 5. 879—t
Starke Bndel
mit 6 Laden zu verlaufen. 9. Bezirk,
Luzarethg.iffe 24. 650—1
Aus Raten Lanienklei»«
Kleine Augaben. stda Schwarz. Damen-
fchneiderin. 16. Br ., Gableuzgaz e 24,
1. Stock. Thür 17. 453 -1
Schaswoflstorhänge
gröbere Partie, billi I abzn..eben. Auch
«I» cketa I Im ort» und Commi stons.
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weitz»
gärderflratze 5. 978—1
41 Alserstraße 41
Avf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-KleUrcr
ohn» PrclberhShting.
Jguaz Nojcnberg.
Auch brieflich. 8785—l
6 ft. Stahldrahk-Einsah
in jeder Bepgröue, kann sich absolut
kein Ilnge^ieser halten. An beztehen
im tzstrschengan». 6. Bez., Mariahtlfer-
ltrahe^45, 5 Hof. 20 -16
«teiegentzeUSkanf v. Private
schöne Plüjchgarnitnr, fast neu. 5. B.
Wiens« ratze 3, 2. St., Th. 18. 41 9-16
'Drahteinsatze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger, tiefte
Wiener Stahl»Drobl-Ne». Matratzen
fabrik,«. Marlnhilferftr. 11».
556—16
2 Doppelchiffonniere»
80 fl., 2 hohe Walzenbi ttcn 24 fl-,
tl b. Schlafzimmer 140 st, qltd. Pendel
uhr 12 fl. und noch Vieler von
4 Aiminern billig zu verk »feil. 6. B,
Stuwpergaffe S, 1. Stock, Lrür 7.
679—»6
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf, u. Speisezimmer >50 fl,
barockschlak- u. Speise*.2öa st., 2 Zimm
polilirt, altd. Creoenz 70 Deeora.
»onsdipau 26 fl, Bücherkasten, drei.
thüriger Borzimmertast n, Gainilnr,
Ankleidespiegel, Ltlomaue, L:sierbiva»
20 st. 7 eppiche, Lampe «. Bej'rt
«orlahilser ratze 3», *• «tg.»
2. St., Dh. 99. 906-16
Schöne Garnitur
billig z» rirkaufen. 18. Bez., Gr„tz
gaffe 23, Thür >3. 811—76
Feines, polit. Schlafzimmer
und bairi ch.r Speisezimmer, au»
Zrrbelbvlz. zu verkaufen Pin sehen von
8-11 Urr und von 5 Ubr ab. Priiat.
13. Bez rk, Hadilpaffe 28, 2. Stock,
Tdür 10. 925-16
Privat zu verkaufen
Wegen Platzmougel ffnb ver chiedene
Model, sowie ein grosier Saloutep ch
billig zu verkaufen. 4. B„ Karoiiuen-
goffe >0. l. St., Th. 4. 814- 16
Gut erhaltenes
politirte», rei-rS, groreö Gitterbett
sammt vollständiger Eineikbt-ng bist! st
zu verkaufen. 7. Bez, Linbeugasse 91.
Tabak Traft!. 493—t
GrotzeS Gitterbett
gut erhalten, ist launnt Lade billig zu
verkau eu F. Biltersmann, 15. Bez.,
Sietthofferplatz 1, 2. Stock. 473—i
Haarmatratze»
und Sckl'idlvan, Plüsä feffel. Wasch
käste«, Ti ch, Pendelubr, Schreibtisch,
2 Kästen, Beilen, schnell an Prtoale
billigst zu verkaufen 8 B., Magb lenen»
strotze 24, Stiege link», 1. St. Th. 18.
918—16
Stutzflügel um 140 fl.
nah 110 st. zu verkaufe». 15. Bezirk,
FuchSgaye 4. 673—17
Sehr gute» Clavier
kurz, Platzmangels halb.r ui- 70 fl. zu
»erkanfei!. 7. Bezirk, Sienbangoffe 26,
8. Stg., 1. St.. Td 36. 697—17
Netzerfpkelter Flügel («churtver)
schöner Tvn, billig zu verk. l7. Bez.,
Wüglendergaffet,^TH Ii r 11. 701-17
Pianino, 7 Octave»
Pariser Fabrikat, um >30 st. zu ver­
kaufen. 9. Bez., Währiu„erstratze 15,
l. Stock. 862—17
Aechweifler'S
Patent Ziiher.oiten, die nicht reißen
»nb flch »te verstimm n nur 3. Bez.,
Kleistgalle 28, Zi herjchule zn haben,
per Stück 12 kr. Beseitung billiger.
833-17
Wäsche
wirb znm Wäsche» und Putzen ange­
nommen. 10. «ez.» vucheugaffe 67 s.
235-2
Eapitalisten und Sparern
ist Gelegen eit gebwen. ihr Geld ent­
weder in guten Houslätzen oder Per
sonaldarleorn zu 6 bis 20 Per-eut
anzulegen. Aiit kleiner: Capital kann
>»»« sich eine sichere sti nie schiffe».
Solidität und Sin eroeit verbü gi. Au­
fragen sind zu richt: n:>ntrr „Anslunft
graii» 317" p:sil. 9. 83., Garni ons
gaffe. Nur gegen Schein. 8 17-2
Kind discreter Geburt
wird oon kindersofem lpheraar :»„egaffe 42. 931—17
$P° RT
WESEN--
Gebrauchtes Rad
statt 150 fl. nur 65 fl. 9. B-, Berg
gaffe 3. 531—1S
II., Taborstrasse 22
INI ®ofe. 5558—18
Ähierhandknng „Silvia
1. B.. Spieg lga e 2 l, ab Aovem.
der: 1 Sez, «elhbnr,.gaste 12.
enio: ehil fei« Lager von P pog ien,
Welleul.tlichen, lle ueue.olifche» Pi acht-
fivlen. Ferner. r ue nnd rothe
Nachtigallen, Blaudroffel. Sieinröldel,
Siaere, Sckwarzbl.cktchen, Ler be» :c.
Raffedn>>de:Fo^lerrienr,Movs. ch arze
und weifte Spitze. Diverses: A» ora-
kitzeii, Raffetaudkn, weiße und graue
rurlelluubeo, Meerfchweiuchen, S ftiid.
"feiten. Bo eliuitee, Ameiseueur.M hl
Würmer. Medi,inal>u«t,r, „Ret ung“.
Käsige. Vo:ielbüel:e>. Netze. 856->5
Direkte und billigste
Emkanfsqnelle
t!
ll.
Mich. Weiss Wwe.
Wien, VZ1 .Breitegasie 20.
gerttg« Möbel In graste» Au»,
wähl für Hotels, u-illea und
Lanbstön er sowie »ohnnng».
einra, nagen und ««an au«,
ftatlnuge» »nt« 19f. »aranti«
Pdiitirte Einrichtungen .. 75-120 fl.
Lltbeutich«„ .. 150 -80„
Barock» .. 850-800.
Salongorniturei, 75 —li 0,
Teeorations iva» 50 200„
Herrenzimmer, Za'on-Eiueichtungeu,
i Boudoir». Antichamdres in allen
' »lodernen Stvla-e en vorrälhig.
l Specialität tSrauiaurstattungeu
. Speisezimmer altdeutsch, Schla -in:wer
englisch, Salon modein, Küche und
Borzimwer, Alle» i» qediea. reicher
Arbeit znlammenaoo fl Bürgerliche
VraiilanSstattungen. si lid, in all»
denlscher Arbeit, matt Nutz, eom let
293 I. Bestellungen jeder Art werden
übeeuo nwe». Skizze» »nb Ausstellungen
bereitwilligst Preiscoueanieau: Wanlch
unter Be-ugna' me auf das Bl-tl gratis.
Delepho» Nr. 4585. 8688—1«
Ein Dog-Lari
(098 ä do«) sammt lOsähr.
Brann und doppelte» Gar­
nitur Gnmrniräder ist weg.
Abreise zn »«erkaufen. Aua-
kunft in her Admin. 490-16
Damen jede« Staube»
stude» stets freuiidltche. bti.rete Aus­
kunft und Berschwiegenheti zur lflai»
biuduug. M. Gogodtlfch, t. Bezirk,
Färbergoffe 8, 8. Stock.^ 5327—8
Geübte Friseuri«
welche auch Hcud nnd Rag:lvfl»gc
versteht, übe, nimmt noch ein ge D wen
im 1 Be i, k .d. a. Bez. M. Hotoivetz,
19. B., K hllNbergstraße 6 0. 1.2- 8
Hebamme
empffeh't sich diseret und vertranens-
»ofl. 7. Bezirk, Schotteafeldgoffe 78.
292 2
Welche liebenSwürd. Dame
schenkt einer un:,eu  0, I. Stock, Thür 5.
887 2
GuicS Ärmischtwaareil-
geschäfl ist bist!« zu verkau'en.
7. Lez, Bnchfeldgasie 4. 940—3
Markt-Bictnalienstand
sebr gul gehend, wegen Aichlbestreilung
zu verfaulen. Anskuiick: b. B., Ziegel-
o jenga ffe 26. L, E bcl. 951—3
Englische Pntzerei
Färberei mit Wirkwa ren, in einem
lebhaften Bezirke, ist sofirt w gen
Beruisänderung zu verk ufen. Offerte
unter nK. 923" an di. Admln. 9LL—3
Wohnung und gut«
Verpflegung, in reifend:r Sage, ein»
Stunde von Wen. o» der Wentsichu,
finden ei» bis zwei Perlon«» bei einem
Leeonomiebesttzer. viohere» 8. Bezirk,
Schlagcrgaffe I. Th. 15. 418—8
Verbiethen
Theaierverern
erbittet Adressen von Damen und
Herren mit Roniin. w lch' auf dübscher
LaalbiU ue o ne Honorar mi w rken
wollen. lAuch musik d rlam. Lolisten.)
')iur schrrfkl unter „Bergnü en", 7. B.,
Schottenfeldgasse 6, ». Stg., ». S:.,
?hür 23. 805-3
Pe ,cc.e >slin,elderiu
auch für Kinderroiretten. übernimmt
noch k'n Privuiaus. Bescheidener
Preis. F. 5. Bezirk, Zentagoste 86,
T ür HV 2. 9 »5—n
viei euverdierst
mit Gest "ge! o er Kaninchenzucht.
M'N wende s'ch mit Retourbri fmurke
a» den Gestügel- und K 'ninchenhoi in
Wien. 12/-1. Nokenhugelstrave 19.4<'.$- 2
Kleider
werden nett und billigst nach neuesten
Fonru I: tt auSg-'fichrt. MatinLe,
Echl sr cke und Blvusin. Auch Auf­
träge iu die Provinz n-erven ange­
nommen durch Einsendung e4uer
-astenden Mustertoille B tli Hoch-
Hein er, 7. Bez, Ma'iabilserstr. 116.
4. Stte-e. 2. Sto-, 2hür 80. 542 -2
Praktisive Hebamme
enrpfiehlt sich veriranenS.'vll: strengste
DiScret. 7.B., Burgg. bö, r.Lt.. th. s.
__ 933—3
Buchhaltung,Stenographie
kausm. :l,eNiu, Coerifp., Weck>seI»,Han»
belsrecht lehrt nach einer bei mehr als
! 8999 Schülern bestenservroblen Meid.
! gründi. und billigst S. SSw. Speeial-
siHandelSiachl., 8/1, Jofefftadter-
j straffe 99. Au»wffrlige briet.ich.
! Zongnttz ». Bielleuv«mlttluug.
Beh'ril. couc. Privat-Clavieifchule
Muck Sdjfttt
S. Bezirk, Marokkauergaffo 3
! nächst St iDiiiaotift-.tiOii slavtpark»
Schwarze,>ber platz. Aufnahme ab
^ 1. Sealerabec än Wochentagen von
9—12 und 2—,6 Uhr. Profpecte gratis.
!^*■ 5459—4 j
I Tüchtiger Elavierlehrcr|
ert«rill Unlerrlcht in und aufter HanS.!
Sllfan Giffer, 7. Bez., Kaiserstr. >60.
2. St.. Th. 11. 8809—4
Bestrenommirleste behördl. I
cunc. Privar-LehranstaU für ©ümtlt-'
zeichnen und Kleidermacheu. Aielir
sür ^.obeS und Confection Mme. Adele
Pokonry Liprert, Wien. 1. B. Spiegel«
ga> e 15. nimmt Zch l: rinnen t '-lich
aus. Für auswörtS Peusiuu. Pryspecre
gratis! 8967—4
Behördl. eonceff.
Privatschule für französische
Sprache
der Fran Anna IFeiz
VII !».. vurggass« 89. 1. «lock.
«rgrüudat tut Jahre 1889.
Curie f .r cklnfänger. llurfe sür Bor»
geichrtitcne. Csnver'lation curf^. Abend»
cur e für Erwachsene. DuS monailiche
Honorar beträgt 2 st., V,', bis 8 st.
8831—4
Cottdiiorci
auf belebter Hauptstraße, freauenter
Post n. skii 1872 bestehe»', ist zu ver­
kaufen. von einer Dame lerchr füdrbar.
Aor. Admin. 0741— 3
Gemifchtwaarengeschäft
gut ebend, i«—8> fl. «agliche Losimi,
anstoßende Wohnnu. vierteliäbr. bv st.,
ist wegen Fau ilienverbäliniste nllig
zn verkilufen. SInrkunft: 10. Bewirk,
Eckertgaüe 1«. Thür 6. 83—3
Staatl. geprüfte tklavier-
lehrerin ertheil, gewistenhaiten Uitter-
richr in und ausiir dem Hauir g'geri
mäßigeS Honorar. 18. B.. Gymnasium»
straß 26, 2. Er.. ?h. IS. 247-4
Staat-ich geprüste
C!avierlehrerin enöetli Unterricht in
und au;,er dem Hau,e. Honorar 50 bis
60 kr. A. reffe: 9/4, Sechsschimmel-
gaffe 28, Thür lt. 291 -4
Evilserpatortstin
erlheiit grün Uchen Clavier n'erricht
nach vorzüglicher M th„de an cklnfan »r
n. Borgefchritleiie. 3. B., RasumalS n-
goffe 5, 2. §1, Tdür 7, 621-4
Spezereigeschüsl
bester Posten, billige: Zins, wegen
Zurückziet.un.s -m ver'onfe». Agenten
verberen. Gefällige Au fimft 5. Bez.,
Mitterirei, it>. s. Sl., Th. 8. 72—3
Holz- und Kohlengeschast
ist F-.imttienverhälfniffe halber preis-
wür ig zn verkaufen. Auskuntt: 5. B,
MatzleinSdorfirstr. ir, im Gemiicht-
w aaren ge.chost H. Nowy. 306—S
Chemische Fein-
und Borbän eputzerei zn verlaufen.
9. Be:,., Lazarelhgasje 18, b. Gr, itzler.
___ 649—1
Altes Prpier- und Zeichen-
re^uisiteugeschaft. mir ausged-dmem
LundenkrtiS, ist wigeu gänzlicher
Znr"ckziebung preisnürdig zuverkauseu.
4. B ez. Mrrgorethenstr ße 50 438—3
2 Stock hohes Hans
im 16. Be,.. s Fenster Gr eniront,
Einfahrt, erster schöner G rten, in
der N.i/e der Schule, sür Priv le fetir
geeignet, ist mit kleiner Anzahlung
preiSwürdig zu verlaufen. H. Sk U,
17. B., Ortlieb-,sse 84. 8^8-3
Al es Holz. uuk» Ksdlen,
gejchüft ist um den Ab!ö^eprilS zu ver^
kaufen. 15. B.. Tellgaffe 13. M)7—3
Coueef Ledrauftalt
für LchnrttzeiLneu und ttletdermachen.
5. Bez., Schöubrunnerßraße 121, A.
Kraule. 483—4
Clavier unterrichtet
staaNich geprüfte Lebrerin »u und aufter
dem Hause. 2. B.. Noxddaüllstrane so,
S. £lo Tbür 21. 7>*5—4
Staatlich geprüfte Lehre» in
ter französisch'n Sorache ertbeitt Unter-
riefe: in nnd außer tem Ha»se. 2 B,
Nordbahustratze 30, 8. Stock, Thür LI.
787—4
Für Gesang nnd Clavier
adsolirte Couservatorislin,
staatlich geprttst, mehrjähr.
Prapis, gibt Unterricht.
^ 3. «ez., «arlchgasse 11,
2. St., Th. 8. 844-4
«emifchtivaarengeschäst
(EckvosieM, 25 Jahre vo> mir im Be­
triebe, zu verkanfen. 6. Bez., Linien
gaffe 4l. 8 6-8
Unterricht i. Schilltlzeichneii
und Kleidermachen. Ho orar 3 fl. monat­
lich. ttad) der s.'edrzeit ArdeiiSbnch und
Beichäfnguug. C. Lede er. Schneider-
meisttrin, 7. Bez.. Westbahnftrasie 88,
Stock. 793 »3
Landhaus
und alte Bioline zu verkaufen. I. B.
Bcäunerstrafte 2, 2. St., Ty. isi.
9 15—2
fliiue* Milchgeschäft
mit G-bäck und Canditen, wegen Ab-
reve zu verkaufen, tlnsk. 16. B z.
Fröbekgasle >7, Milchgeschäft. 913—3
Aamilienhoud
mit großer und kleiner Wobunng,
K ller. Sch vten. sehr schönem We'n»,
tbst und G müs'g'rt n, .lUttS Trink
w sier, 2 L'stbäuser. ist um 75(Ki st.,
erenluell 40 r 0 st. D'^ob'uug zu ver
kau* n. Ferner ist auch außerdem noch
eine keine Ha Swirtbichaft. i nd rw r
Aiegen. ?‘ei! rc. *•'» übernehmen.
18. Bez. DiihelmiNkustrase 1«S.
859—3
Eoiie^^on
zu einer Dienstve miltlung ist billig
abz losen S. Bcz. Umere Donau
Vratze 49. 4. St. Lh- U 698—8
GchSneS HauS
genz n he dem B'hnhofe m AygerS-
dorf, 8 schöne W bnuugeu. grofter
c& rten, Bninnen, Keller. W schküch',
2 Bauplätze 539 Ouadrolklcrf er groß,
ist um 14.90fr fl. wegen ftrmiiie toer
ha tniffe, mit 8900 fl. Anza luug zn
verknus xi Reit iu langiäbri en Rai n.
AuS'. beim Eigentbnn^r, S/ 2, Schön-
brnunersirofte 195.^ bür '^7a. 45 4- S
Kaufe bester S .^inshans^
wenn mö- !ich litt« G istdauS. in befferer
L. e. mit Anz'dlung V-S 80.090 st
Anträge erdettn "n'er..lLmster Käufer
Nr. SSS" au die Ldmiu. SSS—8
Französisch, i«lavier,
Gesang, Bolksschul^egenstan-'e bei einer
L h.ernl. i Krone ver Stunde. 9. B.,
M.rktg sie »8, 1. Slock. 82 5—4
Lehrarniscandidat IV
ertheilt Volks- und Bürger'chülern
gen isienbaiten ttnierricftt. Gesiill^e
Zuschriften erbe:eu unter „Student
599 posil g. 8/1. 5 29—4
! Absolvirt. Confervatoristin
'ertheilt g ündlichen (Uavreruuterricht.
\ H. W., 5. B. Wi nstratze 47, 1. Stg.,
8. St., Th. S6. 458-4
s Kleidermachen n. Schnitt-
zeichnen-llnterricht
> im elg"»en Tamenileider Salon von
! «me. Theres» «uberl.
^ I. Bezkrl, Splrgelgnffe »1.
' Honorar mätzig. nach Lehrzeit Arbeit««
! buch und Beschäiligung im Salon,
! auch P ension. 9 >3—t
! Clavicrlehrerin
ertheilt grüttds. f'nt.rrjchs nach Methode
deSTvns.rv ?tO,ittmS außer H uß gegen
I mäß Honorar. 7. S., Kaiserste. 78. Th 4.
907—4
Wohnung gesucht
, in den mefll Bezirken ober Döbliug,
i ler Vto.emher od. Februar.- Zimmer,
i Cab utt. Vorzimmer. Küche, bell uno
1 tto 'en. mit G rtenbennst. Gest. Autr.
unier „Dauernde Partei 767" an di.
Admttr 767-7
Cabinct, mSdlirt, rein
bei aulländtger Partei in d r Nühe deS
, 16 .« 7. oder 8. Bezirkes von solirem
Her n gesucht. Ziu'chri len unter „Stein
1 771* au die Ad'i in. 771—7
Wohnungen zu vermtethe»
S B.g «rummgasie 1». nächst Ungar-
gafte 42. 4 Zimmer sammt allem Zu­
behör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,
Cabinet mit allem Zuvetior, alich Bade-
zimmer, 1 Zimmer, 2 lLabtuet mit
ollem Zubehör, auch Bade^immerg
8 Zimmer» Vorzimmer und Küche,
l Zimmer, Vorzimmer und Küche.
85^8-9
Sieg. Gartenwohuungeu
Im W.hringer C ck a .e. ne en Wiener
Leamivoh, vom Scholl nthor >6 vnni.,
beilehenv aus 3 Zimwer, 2 Ftmmer,
Cabinet oder 2 B"inuer sammt litten
Nebenräunien, Alles licht, allseitige
Garienaneflchl, Mil Gaetend nützang
billig per sofort, Nooember ober
t ebruarteenitn zu veeunelhen. 18, B-,
azaristengaffe 32, 84, 36 n. 36.
9802—9
Elegante Wohnungen
grotze und kleine, im Hause 6. Bezirk,
Slco^mayeigasie 7, vis-^-vis kem
RaimliUe-^heat rzuoermicthen AuSk.:
beim P or tier Hermann. 9283 -9
Gefchästslocale, Portal
9 OesinungtU. mit anftoseuiem grotzeu
Aiagaziu, eoent> eU separrneS, fechreS
SoulerriiM.Magazin, für Fa.rtlS-
Niederlage. Damen- oder Herren«
Eonfeciion, Glas» oder Porzellan^
Vtteder!l'-e, Buchbanr-liinz und Leih­
bibliothek, auf der sre^nenien Seite
der Lerchenselderstraße 53 sofort zu
dermiethen. 9505—9
Ganzes Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern, 2 Kabinetten,
Borziminer, ftii.tie, Bad, Dieuerzimmer,
SreiS, S ClosetS, Gas und el.ltriiche
Geieuchtnug, elegant auS.,eflattet,
sofort pieiswürdig zu vermietden.
7. B., Lrrchenffllderstratze 38. 9504—9
Per l. Lcivber
im 8. Bez. zu d-rmietden. 2 Zimmer,
Cabtnet u.Küche, Zins eierlell. 166 fl.
Zu erfragen 9. Bezirk. Fuchs! aller«
g ffe ib, Mezzanin. Thür 9, nur bei
der P. rtei. 213-8
MödlirteS Gasienztmmer
zu verniieihen. l. B-, 8:otz im Himmel l,
3. St, Tb- >7. 630—9
Grotze Werkstätten
und GejchältSIoeale, für jedes Gewerbe
pissend, werben im G Nlen oder ab.
getbe Itab iiovembervermi.thlt. 14.B.
Hugelg affe 24. 293—J
2 «leg. möbiirte Zimmer
an eine« oder zw!.i Herren. >u der
Nabe ver i7per. zn vermierden. b. B..
Wienftratze S. 2. St.» rh. 13. 418-9
Gcstdäftslor al.
9u großem Ham'e mir 45 Miethpartcie»
ist ein Gefchailslocai für Gemischt»
waareuhän ler rc. mit auslosende,
Aodnung sofort zu vermietden. $u&’
tinift bcim Hausbesorger, 10. Bezirk,
Reisingergasie 14^ 4'9— 9
Eleganle Wohnnnge»
und Leuterraius als Werksiätte oder
Magazin per November zn ver-
miethe». 3. Bez., Marolkanergatte 9.
594-1
§& Friseur-Gewölbe"
zu vermiethen. 4. Bez., Gchleifmühl,
gasie 11. 518—S
Gitiön urSblirteS ^imitieF
mit Vorzimmer, vom Gang auS.sep.,
an einen soliden Herren zu verm erden.
8. Bez., Lederergasie 80, 1. Liock.
Thür 12. 719-9
Schön «töbllrteö Cabinet
grotz, licht, mit separieiem Eingänge,
so.,l,ich zu vermiethen 1. Bez.. Bnrg>
gaffe >30, 2. Stack. Thür 22. 91 1 -2
~ GrotzeS"GeschästSlocal
ferner Souterrain und
Wohnung zn vermiethen.
8.* 8 ., Alserstratze 11.
897—1
Golvene Damennhr
wurde kannte cklleudi im I«. Bez.,
S b.nl.iaffe verloren. Gegen s^elabnnng
adzngibe». 18 Bez., Schulz.ffe 29.
2. Stock, Tdür 15. 760 12
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Damcukleider, Damcujackcn,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayo»
in 2670
Stern'STheilzahluugkhauS
M., Rueppgasie 7,
(«esc Kaiser Jofetftratzr.)
sDuftröge auch brresiich. Änf Wunsch
ende Schneider mit Muster in- HauS.
Adxessen
aller Berufe un>1 Lflnder »ur
Versendnug von Offerten be­
hufs GrescMUtsverbiivlunfcen mit
P«rtOf?ftrantie im 1948
Internat. At r«s»eiiburena
Juxes Itoseosweig A Sühnet
Wien, l., backerstrass« 8.
Interurb. Tei. 8155. Prosp. freo.
X
f

